* Année 1969. — N" 7 A. N .
Le Numéro : 0,50
l
Samedi 15 Février 1969 *
JOUB:NAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE .
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à I 'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F ; ETRANGER
:
40 F
(Compte chèque postal : 9063.13,
Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
aux renouvellements et réclamations
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
26,
RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D' ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
3890. — 7 février 1969. — M. Fouchier demande à M. le ministre
d'Etat cha•
5 des affaires sociales quelles mesures le Gouvernement
compte prendre ou proposer au Parlement, lors de la prochaine
session, pour qu'à la suite du rapport de la commission présidée
par M. Bloch-Lainé, la situation des enfants inadaptés mineurs ou
majeurs puisse être améliorée.
3891 . — 7 février 1969. — M . Boutard• demande à M . le ministre
de l 'éducation nationale s'il entend faire le point devant le Parlement
sur les conditions dans lesquelles a été appliquée la loi d'orientation
de l'enseignement supérieur et des cor'.itions dans lesquelles ont
été mises en place un certain nombre de réformes dans les établis-
sements du second degré.
3964. — 11 février 1969 . — M. Duhamel expose à M. le ministre des
affaires étrangères que l'incapacité de l'O . N.U. à assurer le rétablisse-
ment et le maintien de la paix dans un siècle où les risques encourus
par l'humanité, du fait de la menace nucléaire, sont si évidents, devrait
conduire le Gouvernement français, seul ou avec d'autres Etats, à
proposer une réforme de la charte. Il lui demande : 1° s'il n'estime
pas nécessaire de créer une commission composée de hauts fonce
tionnaires, de spécialistes du droit international public et d'hommes
*
(1 f.)
politiques chargés de mettre au point dans un délai de six mois
les
propositions
que le Gouvernement pourrait formuler en ce
domaine ; 2° de faire connaître au Parlement les conclusions de cette
commission et les initiatives que la diplomatie française entend
prendre pour que l'O . N. U. devienne l'instance internationale efficace
que tous les hommes épris de paix souhaitent.
3967. — 12 février 1969 . — M. Boudet expose à M . le ministre de
l'Industrie la situation difficile des entreprises françaises d 'imprimerie
de labeur aboutissant soit à la fermeture d'entreprises, soit à la
réduction d'activité dans d'autres entreprises. Il lui demande, en
raison de la gravité de la situation, quelles mesures il compte prendre
ou proposer au Parlement pour soutenir ce secteur aussi important
pour l'économie que pour l'expansion de la culture française.
3998. — 13 février 1969 . — M. Cermolacce expose à M . le ministre
des
armées
la situation actuelle de l'industrie aéronautique qui
inspire les plus vives inquiétudes. Des menaces de licenciements
massifs pèsent sur les ouvriers, les techniciens, les ingénieurs et
les cadres dans les usines de Sud-Aviation, S . N. E. C. M. A .,
Dassault, etc. La construction aéronautique doit étre rapidement
réorientée afin de redonner aux entreprises françaises les charges
de travail nécessaires à la vie et au développement de cette industrie.
Des décisions positives doivent être prises pour : 1° l'étude et la
construction de l'avion civil Air-Bus A 300 B, un marché potentiel
existant déjà pour au moins 1.000 appareils ; 2° l'extension du marché
8

350
ASSFMRLEE N :1'l'IONAl .E
15 Février 1969
Caravelle et l'allongement de cet appareil portant sa capacité à
120-130 passagers ; 3" l'allocation des crédits importants pour l 'étude,
le développement, la fabrication de moteurs servant à équiper des
appareils civils ; 4" favoriser l'extension du transport aérien civil,
de fret et l'utilisation de matériel construit dans les entreprises
nationales ; 5"
développer considérablement l'aviation légère et
sportive ; 6" prendre des mesures indispensables pour assurer à
l 'aéronautique française les équipe .nents indispensables. L'industrie
aéro-spatiale est une des branches où se développe le plus les
techniques avancées des sciences et de la technologie . C 'est pour-
quoi il lui demande ce qu 'envisage le Gouvernement pour que des
mesures indispensables à la sauvegarde du patrimoine national
soient prises d 'urgence .
6♦
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
3889. — 7 février 1969. — M. Christian Bonnet expose à M. le
ministre
de
l'éducation nationale
que les indications parues, ici
et là, sur ce que pourraient être les dispositions d 'un projet
d'aménagement de l'année scolaire ont créé une grande émotion
dans de nombreuses familles. Il lui demande s 'il est en mesure
de préciser les grandes lignes de la réforme envisagée en ce
domaine pour permettre, avant toute décision, la mise en lumière de
l 'ensemble des données du problème.
3968. — 12 février 1969 . — Mme Prin rappelle à M . le ministre
de l'équipement et du logement,
que son attention vient d'être
de nouveau attirée par les associations d 'handicapés sur le problème
du logement des handicapés moteurs, à la suite de sa réponse
sur l'application des circulaires ri"' 66-966 du 12 avril 1966, 66-18 du
30 juin 1966 et 66-20 du 30 juillet 1966 émanant du secrétariat
d'Etat au logement. Elle lui demande : 1" s'il ne pense pas qu'il
serait préférable de prévoir, à défaut d 'un pourcentage fixe,
la réservation d 'un nombre de logements adaptés dans chaque
programme entrepris ; même si cela devait
aboutir à construire
plus de logements que la demande du moment, étant donné que
ces logements pourraient être momentanément occupés par des
personnes valides ; 2 " s 'il ne pense pas qu 'il serait utile de géné-
raliser les plans inclinés dans toutes les constructions rendant
accessibles les rez-de-chaussées en vue
de .favoriser le relogement
de toutes personnes ayant 'des difficultés à franchir des marches,
dans des logements ne nécessitant pas un aménagement particulier.
Cette solution pourrait favoriser le relogement provisoire de
grands handicapés en fauteuil roulant dans l 'attente d 'un logement
adapté. Dans le cas où il serait favorable à ces
dispositions, elle
lui demande quelles mesures il entend prendre en vue de les
mettre en application.
3996 . — 13 février 1969. — M. Roucaute demande à M. le ministre
des transports quelle est la politique qu'il suit en matière de
réforme de la S .N.C.F. et s 'il ne croit pas que la
suppression
des lignes secondaires va à l'encontre de la politique de régiona-
lisation dont le Gouvernement se réclame.
4005. — 13 février 1969. — M . Robert Ballanger signale à M. le
ministre de l'économie et des finances que
sur ses instructions,
il a été décidé, à la suite de la réforme administrative de la région
parisienne, d 'étendre pour 1968, au calcul des principaux fictifs
des communes de l'ancien département de Seine-et-Oise, l 'application
des coefficients précédemment en vigueur dans le département de
la Seine, en ce qui concerne la contribution des patentes ; elle est
donc passée de 0,00554 à 0,00639 soit une augmentation de 15,5 p. 100.
Cette modification, faite sans consultation des collectivités inté-
ressées aboutit au fait que dans des communes n'ayant augmenté
leurs centimes additionnels que de 10 p. 100 ; les patentés voient
leur
contribution augmenter de 25 à 30 p.
100. Cette mesure
justifiée
pour les entreprises importantes est
insupportable pour
les petits commerçants et artisans . Il lui demande : 1° s'il n 'est
pas possible de réexaminer , le calcul des bases d'imposition de la
patente dans les communes de l'ancienne Seine-et-Oise considérées,
pour permettre le dégrèvement des intéressés, en particulier ceux
ressortissant du tableau A ; 2° s'il n'estime pas indispensable de
procéder rapidement à une réforme de la fiscalité locale et singu-
lièrement à la fiscalité sur les patentes.
4008. — 13 février 1969. — Mme Prin rappelle à M. le ministre
des postes et télécommunications l 'insuffisance notoire du réseau
téléphonique dans notre pays. Plus de 450.000 lignes de téléphone
sont en instance actuellement. Les lignes téléphoniques souffrent
d 'un manque d 'entretien faute de personnel . Cette situation gène
particulièrement les usagers du téléphone qui ne peuvent l 'utiliser
normalement du fait de «l 'encombrement» des lignes, alors que
la taxe de raccordement au téléphone a doublé en quelques années.
Ce secteur très rentable est fort convoité par les entreprises privées
qui se voient confier des travaux de plus en plus importants . En
conséquence, elle lui demande si, contrairement à certains projets
de démantèlement des télécommunications, il n 'entend pas assurer
le maintien de l'unité postes et télécommunications et attribuer
les crédits d 'investissements nécessaires pour rattraper le retard
actuellement enregistré et l 'effort indispensable de modernisa-
tion : 1" par l 'utilisation d 'une partie des fonds de roulement des
cheques postaux et de la caisse d'épargne )une ligne téléphonique
coûte en moyenne 5 .000 francs et le fonds de roulement des
chèques postaux s 'élève à une moyenne annuelle de . 40 milliards
de francs ; il suffirait d 'utiliser 2,25 milliards pour installer les
450.000 lignes de téléphone en instance) ; 2" par le remboursement
aux P. T. T. des charges de service public qui devraient relever
du budget général ; 3° par l'institution dans l 'immédiat d 'un contrôle
sévère des prix pratiqués par les fournisseurs des P. T. T.;
' 4 "
plus fondamentalement par la nationalisation des trusts des
télécommunications et de l 'électronique, afin de doter le pays d 'une
véritable industrie nationale ; 5 "
enfin, par l'augmentation des
effectifs du personnel des télécommunications.
QUESTIONS ÉCRITES
Article 138 du règlement :
« Les çuestions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément dé.ignés.
s Les réponses des ministres doivent être publiées dans le
mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption .
Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai
supplémentaire qui
ne peut excéder un mois . Lorsqu 'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui
faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d'un délai supplémentaire d'un mots. »
PREMIER MINISTRE
3972. — 12 février 1969 . — M. Dumortier expose à M. le Premier
ministre que la loi n" 64-1339 du 26 décembre 1964 portant réforme
des pensions civiles et militaires stipule en son article L. 12, alinéa G
«qu'aux services effectifs s'ajoutent les bonifications accordées
aux déportés politiques» mais, hélàs, en son article 2 de la loi
précise que les dispositions ne sont applicables qu'aux fonctionnaires
radiés des cadres depuis le 1" décembre 1964. Etant donné le très
petit nombre de fonctionnaires pouvant bénéficier des majorations
par suite d 'internement et de déportation, étant donnée aussi la
nature exceptionnelle de ces sacrifices consentis librement . Il lui
demande s'il ne croit pas pouvoir, par décret, admettre exception-
nellement les fonctionnaires radiés' des cadres à bénéficier,' sans
que soit fait application de la non-rétroactivité de loi, des mesures
prises en faveur des déportés politiques
4044. — 13 février 1969. — M .
Poudevigne demande à M.
le
Premier ministre si 'le Gouvernement compte bien, en application
de l'article 89 du règlement de l 'Assemblée nationale, proposer
l'inscription — dans le cadre de l'ordre du jour prioritaire et lors
de la prochaine sessién parlementaire — de la proposition de loi
n° 521 adoptée par le Sénat et tendant à la reconnaissance de la
qualité de combattant à certains militaires et anciens militaires
ayant pris part aux combats en Algérie, au Maroc et en Tunisie.
Départements et territoires d 'outre-mer.
3916. — 8 février 1969. — M. Cerneau expose à M. le Premier
ministre (départements et territoires
d'outre-mer) que le bulletin
statistique n" 15, de février 1968, publié par le bureau départemental
de l'I. N. S. E. E. à la Réunion, au chapitre « Démographie,
mouvements migratoires» donne les chiffres suivants pour l'année
1967 : ensemble des entrées : 29.883, et ensemble des sorties :
29.769, soit un solde en faveur des entrées de 94 unités. Le

15 Février 1969
ASSEMBI .EE NATIONALE
351
Bumidom par ailleurs indique comme effectif de migrants réunion-
nais vers la métropole pour la même année 1967, le chiffre de
3.011 unités . Il lui demande, au vu de ces derniers chiffres comment
peut s 'expliquer le solde positif de 94 unités donné par l'LN.S.E.E.
en faveur des entrées .
Fonction publique.
3877. — 7 février 1969. — M. Abelin demande à M. le Premier
ministre (fonction publique) s 'il est exact que des projets seraient
à l 'étude en vue d 'abaisser les limites d 'âge fixées par le décret
n° 53.711 du 9 août 1953 pour les diverses catégories de fonction-
naires de l 'Etat et, dans l 'affirmative, si certaines dérogations sont
prévues en faveur des fonctionnaires entrés tardivement dans
l'administration afin de leur permettre de demeurer en fonction
jusqu'aux limites d'âge actuellement applicables.
3893. — 7 février 1969. — M. Cousté expose à M . le Premier
ministre (fonction publique) qu 'en application du décret n " 65-192
du 5 mars 1965 et à compter du 1"' janvier 1961, les pensions des
anciennes surveillantes des P .T.T. ainsi que celles des anciennes
surveillantes principales de cette administration n'ont été revisées
que sur la base de l'indice 515 brut pour les premières et 545 brut
pour les secondes. Or ces indices constituent seulement l 'avant-
dernier échelon de contrôleur divisionnaire ou de surveillante en
chef, dans lesquels les surveillantes intéressées ont été versées
d'office lors de la nouvelle appellation de leur catégorie . Les sur-
veillantes et principales retraitées groupées au sein des organisa-
tions syndicales des P.T.T. n 'ont cessé de protester contre les
décisions de revision indiciaire qui leur ont été imposées à
l'occasion de cette dernière réforme et de réclamer l 'application
intégrale de la loi de péréquation de 1948 . Lors de leur cessation
d 'activité, elles étaient généralement à l'indice maximum de leur
emploi comptant 10, 15, 20 années d 'ancienneté de grade . La
durée d 'échelonnement du corps de contrôleur divisionnaire dans
lequel elles furent versées d 'office est fixée à 13 ans et demi et
cependant les surveillantes retraitées se sont vues refuser l'in-
dice maximum de cette catégorie, cet indice n'étant accordé qu'à
dater de juillet 1964, cela alors que la réforme partait du 1"' jan-
vier 1961. Il se demande dans quel but cette façon de faire fut
adoptée et si ce n 'était pas finalement dans le but d 'éliminer
les surveillantes retraitées de l'indice terminal . II lui demande
s'il compte prendre les mesures que l'équité semble devoir imposer,
malgré la charge budgétaire que celles-ci pourraient représenter
et dans quel délai.
3902. — 7 février 1969 . ••— M. Médecin se référant à la réponse
donnée par M . le Premier ministre (fonction publique) à la question
écrite n" 1482
(Journal officiel,
Débats Assemblée nationale du
25 octobre 1968, p. 3581) et, notamment à la dernière phrue de
cette réponse, lui demande s'il est actuellement en mesure d'in-
diquer quelles sont les principales dispositions envisagées dans
les projets en cours d'étude' concernant les modalités d'organisa.
tion d'un travail à temps partiel pour les femmes fonctionnaires,
mères de famille.
3925 . — 10 février 1969 . — M . Verkindère expose à M . le Premier
ministre (fonction publique) que le décret n° 57-174 du 16 février
1957 prévoit en son article 2 que e les fonctionnaires recrutés à
l'extérieur dans les grades et emplois des personnels ouvriers et
assimilés qui requièrent un état professionnel et dont la liste est
fixée
s ont des indices de début supérieurs à ceux du premier
échelon. Or des auxiliaires peuvent être reçus aux concours per-
mettant d'accéder à ces emplois, et le fait d'avoir été auxiliaire ne
leur apporte, lors de leur classement comme titulaire, aucun
avantage : ils sont classés,, bien qu'ils aient accompli des services
d'auxiliariat, au premier échelon . Constatant que, à la différence
des candidats venus du dehors, ces auxiliaires, en occupant les
postes restés vacants, ont contribué au fonctionnement du service
et que ceci ne mérite pas une pénalisation, il lui demande s'il ne
convient pas de classer ces auxiliaires qui ne sont pas encore dans
les cadres de la fonction publique, comme les candidats du dehors
lorsqu 'ils sont reçus aux concours de recrutement, et de leur
appliquer
l 'article 2 du décret n" 57 . 174.
3934. — 10 février 1969 . — M .
Verkindère demande à M. le
Premier ministre (fonction publique)
si les dispositions du décret
n" 61-204 du 27 février 1961 modifié par le décret n" 6452 du
17 janvier 1964 (statut des fonctionnaires du cadre type B) s 'appli-
quent dans leur intégralité aux secrétaires d'intendance universi-
taire et aux secrétaires d'administration universitaire .
4006. —. 13 février 1969 . — Mme
Prie demande à M . le Premier
ministre (fonction publique) : 1" quel serait le montant des crédits
nécessaires pour assurer la réversion de la pension de la femme
fonctionnaire sur le conjoint survivant ; 2 " quelles mesures il
entend prendre pour satisfaire cette juste revendication.
Jeunesse et sports.
3872. — 7 février 1969 . — M . Xavier Deniau demande à M .
le
Premier ministre (jeunesse et sports) s 'il n'estime pas nécessaire de
créer, dans ie cadre de la réforme régionale, des comités régio-
naux formés de représentants — jeunes — des associations de
jeunesse qui seraient appelés à jouer un rôle consultatif auprès des
préfets des régions .
AFFAIRES CULTURELLES
4004. — 13 février 1969 . — M. Leroy demande à M . le ministre
d 'Etat chargé des affaires culturelles s 'il peut lui faire connaître
la date et les conditions de réouverture du théâtre de France . Ce
théâtre constituait pour Paris un lieu de création irremplaçable
qui s'était affirmé avec une remarquable vitalité depuis 1960 avec
les réalisations artistiques de la compagnie Jean-Louis Barrault-
Madeleine Renaud. Ces réalisations se poursuivent d 'ailleurs depuis
que Jean-Louis Barrault a été évincé du théâtre de France, mais le
théâtre est resté fermé . A l'heure actuelle, aucune perspective
proche n 'apparait encore pour son utilisation . Une telle situation
ne saurait se prolonger. Il estime qu 'une action énergique pourrait
mener rapidement à terme les travaux de réfection et de réparation
nécessaires ; il note que le nouveau statut du théâtre de France a
paru au Journal officielsdu 23 octobre 1968 . En conséquence, il lui
demande s'il entend intervenir pour que soient rapidement établies
les conditions d'une réouverture du théâtre de France qui assurent
le caractère original et la haute qualité artistique que lui avait
donnés la compagnie Renaud-Barrault.
AFFAIRES ETRANGERES
3884. — 7 février 1969 . — M. Schloesing demande à M . le ministre
dei affaires étrangères si le Gouvernement est disposé à accorder
son appui â la création de l'institut international de science et de
technologie, actuellement à l'étude d'une commission sous les aus-
pices de l'O. C. D. E. Dans l 'affirmative, il lui demande : 1" quelle
contribution annuelle le Gouvernement envisage-t-il d 'apporter au
budget de cet institut ; 2° quels autres pays seraient susceptibles
de participer à ce projet ; 3 " où projette-t-on d 'installer cet institut
et à quelle date le commencement des cours est-il prévu.
AFFAIRES SOCIALES
3882 . — 7 février 1969 . — M . Raoul Bayou attire l'attention de
M. le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur le cas des
mutilés du travail qui sont encore loin de l'âge de la retraite et
qui éprouvent des difficultés à poursuivre leur métier. Le plus
souvent ils ne parviennent pas à retrouver un emploi en raison de
leur invalidité. Il lui demande quelles mesures il estime pouvoir
prendre en vue de leur réserver des emplois d'Etat qui se prêtent à
être assurés par des mutilés.
3896. — 7 février 1969. — M. Pierre Lagorce appelle l'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
des métayers qui perdent leur emploi par suite de la vente par-
leurs propriétaires des exploitations agricoles sur lesquelles ils
travaillaient. Cotisant à la sécurité sociale, ces métayers peuvent
sans doute s'inscrire comme demandeurs d'emploi. Mais n'étant pas
considérés comme des salariés, ils ne peuvent bénéficier du fonds
de chômage. Il lui demande s'il ne serait pas possible de remédier
à cet état de chose préjudiciable à une catégorie de travailleurs
particulièrement digne d'intérêt.
3897. — 7 février 1969. M. Pierre Lagorce demande à M . le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales s 'il envisage de publier
prochainement le décret concernant le statut du personnel des
services généraux (catégories C et D) des hôpitaux autonomes,
promis depuis des années et attendu avec impatience par les
intéressés .

352
ASSI .MBI.EE NATIONALE
15 Février 1969
3899. — 7 février 1969. — M. Dassié attire l'attention de M. le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur la situation des
invalides civils à 100 p . 100 et notamment sur la situation de ceux
entrant dans la deuxième catégorie . Les pensions perçues par cette
catégorie d 'invalides se situent à un niveau très bas et leur statut
leur interdit d'exercer une activité dont le salaire cumulé avec
la pension donnerait un total de ressources supérieur au salaire
moyen des quatre trimestres précédant l 'arrêté de travail suivi
d'invalidité — une période de deux trimestres d'essai, pendant
lesquels la pension ne peut être réduite, est toutefois accordée.
A l'échéance de ces deux trimestres d'essai, le versement de la
pension est suspendu et conformément à la législation en vigueur,
la reprise du versement de ladite pension n'intervient que dans
les six mois qui suivent le nouvel arrêt de travail. Le fait de fixer
à un plafond aussi bas le montant de la pension et 'celui du cumul
autorisé tend à interdire à l'invalide tout espoir de promotion sociale.
En effet, s'il exerçait avant sa maladie et son arrêt de travail une
profession bénéficiant d 'un faible salaire, il se trouve condamné
jusqu 'à la fin de ses jours à végéter dans la médiocrité . Compte
tenu que dans le cas de certaines maladies l'exercice d'une activité
est un facteur d 'équilibre pour le moral du malade stabilisé qui
ne se sent plus improductif et à la charge quasi totale de sa
famille ; compte tenu que vu sous cet angle le travail peut compor-
ter des vertus curatives et que certains invalides civils sont obligés
pour vivre décemment de se livrer à une activité rémunérée clan-
destine que de nombreux groupements professionnels réprouvent,
il lui demande s 'il envisage une modification de la législation en
vigueur permettant un cumul . intégral d'un salaire normal et de
pension d 'invalidité ou tout au moins un relèvement important du
cumul autorisé, atteignant au minimum la valeur du S. M. I. G. Il
lui fait observer à ce sujet qu 'une telle mesure ne grèverait en
rien le budget de la nation mais qu'elle serait au contraire source
de revenus supplémentaires tant par le versement de cotisations
à la sécurité sociale que par les impositions sur le revenu qui en
découleraient . A titre d'exemple, il lui soumet le cas suivant : un
invalide civil 100 p . 100, 2' catégorie, dont la pension a été attribuée
le 15 octobre 1945 par la caises régionale de Limoges, qui est marié,
père de sept enfants, son épouse étant fonctionnaire communale,
touche une pension actuelle de 405,50 F par trimestre . Il a travaillé
en 1966 comme chauffeur particulier à mi-temps pour un salaire de
280 F net par mois et a vu de ce fait sa pension supprimée le
24 novembre 1966 fle cumul autorisé pour son cas particulier n 'attei-
gnant que 435,14 F par trimestre) . La reprise de la pension n 'est
intervenue que le 1" décembre 1967 (suppression d 'emploi le
31 mai 1967). Il pourrait actuellement travailler comme chauffeur
au service d'un masseur kinésithérapeute aveugle pour un salaire
mensuel moyen de 240 F et il ne peut pas accepter car le cumul
autorisé actuellement pour lui (salaire et pension) n'atteint que
487,07 F
par trimestre. Cet exemple semble
devoir se passer de
tout commentaire.
3907. — 7 février 1969 . — M. Emile Roger expose à M: le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
qu'en matière d'accidents du
travail et maladies professionnelles, l 'article L.
454 du code de
la sécurité sociale subordonne l'attribution de la rente au comptant,
à la condition que le mariage ait été contracté antérieurement
à l'accident ou à la première constatation médicale de la maladie
professionnelle. Ces dispositions appliquées en matière de silicose
conduisent à des situations inadmissibles étant donné l'évolution
très lente de la maladie. Il lui signale l'eexmple d'un ouvrier
mineur du Nord dont la silicose a été découverte à l'occasion
de l'examen prénuptial, le 3 juillet 1956. L'intéressé est décédé le
21 février 1968 et la veuve ne peut pas prétendre à la rente,
puisque le mariage a été célébré le 13 juillet 1956. Il lui rappelle
que
toutes les
organisations syndicales ont
demandé
la modifi-
cation de l'article L. 454 et les représentants des Charbonnages ont
donné leur accord,
lors de récentes discussions . En conséquence,
il lui demande quelles mesures d'urgence il compte prendre afin
de réparer une injustice dont sont victimes un grand nombre de
veuves de silicosés et s'il compte faire droit à la demande de tous
les syndicats de mineurs et des
Charbonnages, qui
réclament la
modification de l'article 3 du décret
du- 17 octobre 1967 afin de
permettre l'attribution d'une rente au conjoint survivant, lorsque
le mariage est intervenu après la constatation de la silicose.
3911. — 8 février 1969. — M . Massoubre rappelle à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales
qu'aux
termes des articles 4
à 9 du décret n° 62-793 du 13 juillet 1962, modifiés par les décrets
n° 64-1140 du 13 novembre 1964 et n° 66-23 du 7 janvier 1966, un
régime d'avantages sociaux en cas de maladie, maternité et décès,
avait été institué, en faveur des praticiens et auxiliaires médicaux
conventionnés, exerçant léur activité à titre libéral . Or, le Conseil
d'Etat, saisi d'une requête dirigée contre les articles 4 à 9 du
décret précité du 13 juillet 1962, en a prononcé l'annulation par
arrêt, en date du 10 mai
1968 . Il lui demande donc : 1 "
quelles
mesures législatives il compte prendre pour rendre inattaquables,
sur le plan juridique, les dispositions prises en faveur de ces
praticiens et s'il envisage de déposer un projet de loi ; 2" dans
ce cas, la date du dépôt sur le bureau de l 'Assemblée nationale.
3913 . — 8 février 1969 . — M. Jacques Barrot expose à M. le minis-
tre
d'Etat chargé des affaires sociales que les services d'aides
familiales rurales se trouvent placés devant de sérieuses difficultés
financières par suite, notamment, des charges sociales qu 'ils doivent
supporter à raison des salaires versés à leur personnel. D'après
les indications données à l'Assemblée nationale, le 18 octobre 1968,
par Mme le secrétaire d'état aux affaires sociales, il était prévu
pour le 7 novembre 1968 une réunion destinée à faire la synthèse
des travaux du groupe de travail, divisé en trois sous-groupes,
chargé d'étudier les différents aspects des problèmes des travail-
leuses familiales et à dégager les moyens nécessaires pour assurer
un financement régulier des services des travailleuses familiales.
Il lui demande s'il peut lui indiquer : 1" quelles ont été les déci-
sions prises à la suite de cette réunion ; 2" si, en attendant la
mise en oeuvre de ces décisions, il ne serait pas possible d'exempter
les associations de travailleuses familiales — et notamment les
associations des aides familiales rurales — de certaines charges
et, en particulier, du paiement de la taxe sur les salaires et du
versement des cotisations dues au titre des prestations familiales.
3922. — 10 février 1969 . — M. René Ribière attire l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
des travailleurs indépendants salariés à temps partiel qui sont,
depuis le 1•' janvier 19b9, assujettis au régime d'assurance maladie
des travailleurs non salariés des professions non agricoles . Le décret
d 'application de la loi du 12 juillet 1966 stipule que l 'activité prin-
cipale est déterminante en ce qui concerne l'assujettissement du
salarié à temps partiel à l 'assurance maladie . Cette disposition parait
aberrante. En effet, en cas de maladie qui remboursera l'assu-
jetti ; la sécurité sociale ou la caisse privée? De toute façon il
ne saurait être question d'un double remboursement et on ne peut
envisager qu 'après vingt ans de versements à la sécurité sociale
un salarié à temps partiel cesse de cotiser et perde ainsi ses
droits à la retraite. Il apparait doue illogique qu 'il soit tenu de
l'assurer à deux caisses différentes contre le même risque . Il
demande s 'il ne serait pas préférable et plus honnête d 'exonérer
les travailleurs indépendants salariés à temps partiel de leur ins-
cription aux caisses privées prévues par la loi du 12 juillet 1966.
3Ÿt3. — 10 février
1969. — M.
Maujoüa • du) Gasset expose à
M. le ministre d'Etat chargé ues affaires sociales que le régime de
l'assurance volontaire, prévu par la' loi n" 66-509 du 12 juillet 1966,
modifiée par ordonnance n" 67-828 du 23 septembre 1967 (article 1'»,
concernant les
groupes de profession (visés par l 'article L 645 du
code de la sécurité sociale) qui sont : les professions artisanales,
les professions industrielles et commerciales, les professions libé-
rales, a été complété par le décret n"
68-253 du 19 mars 1968.
Dans ce décret, l'article 7 fixe les conditions de rattachement aux
divers groupes professionnels ci-dessus énumérés, des personnes
qui souscriront une adhésion volontaire ; l'article 14, fixe la date
d'effet de l 'affiliation au premier jour du mois suivant la demande ;
l'article 42 traite des
opérations de recouvrement des cotisations
et du mode de contestation offert aux assurés volontaires . Or, si
les textes auxquels il est fait ci-dessus référence comportent des
indications de base quant aux possibilités offertes aux personnes
intéressées de souscrire à l'assurance volontaire instituée au sein
du régime de la loi du 12 juillet 1966, il n'en est pas moins vrai
que les textes n'ont filas encore fixé : 1° la date d 'application des
dispositions visées par les lois et décrets promulgués ; 2° le montant
des cotisations qui seront demandées . Les personnes susceptibles
d'être intéressées par les possibilité : offertes, déplorent d 'autant plus
vivement ces lacunes que le régime d 'obligation va effectivement
entrer en vigueur à compter du 1" avril 1969 ; que les caisses
primaires d'assurance-maladie vont résilier d'office, à cette date,
les contrats d'assurance-maladie souscrits volontairement auprès du
régime général de la sécurité sociale, et que les ex-assurés volon-
taires risquent de se trouver sans garanties valables et sûres, à
partir de cette date. Il lui demande s'il n'envisage pas d'apporter
une solution d'urgence au problème de la publication rapide des
textes régissant l'assurance volontaire maladie-maternité des per-
sonnes susceptibles d'en bénéficier au titre du nouveau régime des
travailleurs indépendants.

15 Février 1969
.AS11?M11i .EE NATIONALE
353
3927. —
10 février 1969. — M. Bernard Marie attire l 'attention de
M . le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur l 'intérêt que
présenterait, au double point de vue social et économique, le regrou-
pement des institutions diverses qui concourent à l 'application d'une
politique de l 'emploi, ce regroupement pouvant se traduire par la
création d 'une société nationale de l'emploi, dont les attributions
seraient en outre beaucoup plus importantes que la simple addition
des attributions particulières des différentes institutions existantes.
Les travailleurs recherchent chaque jour davantage une plus grande
sécurité de l 'emploi, mais dans le même temps, l'évolution des
techniques, la concentration des entreprises, la concurrence inter-
nationale, etc . créent une instabilité de l 'emploi, en un mot, en
font plus ou moins durablement des « sinistrés du progrès s . Notre
pays ne dispose pas d 'une institution permettant de résoudre, de
façon satisfaisante, cette contradiction. Certes, les institutions exis-
tantes : services régionaux et départementaux de la main-d 'ceuvre,
systèmes publics d 'allocations de chômage, systèmes privés d 'alloca-
tions complémentaires servies par les Assedic, le Fonds national
de l'emploi, l 'Agence nationale de l 'emploi, sont d'une indéniable
utilité, mais par leur variété, leur complexité, leur manque de
moyens, leur absence de véritable coordination, elles ne sont pas
à même de faire face pleinement aux conséquences_ sociales des
mutations de notre société, dues à un prodigieux développement
des techniques. Il semble nécessaire qu 'une institution unique,
puissante, moderne, cristallise l 'attention des travailleurs, apaise
leurs angoisses et apparaisse comme l'instrument de leurs espoirs.
Une telle institution serait au surplus génératrice d 'un climat
social nouveau. Sur un plan technique, elle devrait établir une
véritable prévision des besoids et des ressources en main-d 'oeuvre,
organiser le placement, dans des conditions d 'efficacité qui n 'ont
pas été jusqu'ici réunies par les services publics, assurer aux tra-
vailleurs en disponibilité (l'humiliante notion de chômage devant
disparaitrel une rémunération qui devra cesser totalement d'avoir
le caractère d 'une allocation d 'assistance et enfin rendre ces tra-
vailleurs aptes à réintégrer rapidement les circuits productifs,
grâce à la part prépondérante qu 'elle prendra dans la formation
permanente de la population active. Les difficultés de la mise en
oeuvre d 'une institution aussi importante sont évidemment consi-
dérables. Il lui demande, s 'il ne lui
apparaît
pas opportun de
constituer une commission d'études qui aurait la mission de rédiger
un rapport sur ce problème, après avoir recueilli l'avis des orga-
nisations professionnelles, tant ouvrières, que patronales ainsi que
des personnalités connues pour leur compétence, notamment dans
le domaine de l'emploi.
3929. — 10 février 1969. — M . Roucaute expose à M. le ministre•
d'Etat chargé des affaires sociales qu'aux termes de l'article 33 du
livre II
du code du
travail
a
le repos
hebdomadaire doit
être
donné le
dimanche e ; toutefois, les articles 34 et suivants per-
mettent, sous certaines conditions, de faire exception à cette règle.
Or, il semble qu 'un nombre grandissant d'entreprises, en parti-
culier les entreprises commerciales et les grands magasins, tentent
de déroger à ce principe de la fermeture dominicale, soit en
sollicitant une autorisation préfectorale, soit même en acceptant
d'avance le risque de se voir infliger une amende pour ouverture
illégale. Cette pratique ne semble, en particulier, pas se justifier
dans certaines branches d'activités commerciales, d 'autant qu 'un
grand nombre de magasins ont obtenu l'autorisation de rester
ouverts le samedi et plusieurs soirs par semaine jusqu'à'22 heures.
Enfin, le principe de l'autorisation préfectorale préalable a souvent
été dénoncé par les chambres syndicales de commerçants comme
étant de nature à favoriser certains commerçants au détriment du
plus grand nombre. En conséquence, il lui demande si le Gouver-
nement envisage de se saisir de ce problème et s'il entend faire
en sorte que soit instituée une réglementation des ouvertures de
magasins valable dans l'ensemble du pays, en veillant à ce que
le principe du repos dominical soit respecté et son ap plication
contrôlée par les organisations syndicales.
3932 . — 10 février 1969. — M. d 'Ailliéres expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le décret n° 69-11 du 2 jan-
vier 1969, modifiant certaines dispositions du décret n° 67-851
du 30 septembre 1967, fixant le taux de la cotisation d 'assurance
maladie et maternité dans le régime de sécurité sociale des
militaires de carrière, ne respecte pas les dispositions de la loi
n° 49-489 du 12 avril
1949
(article L 595 à L 613
du
code de
sécurité sociale) qui prévoit,
d'une part : e Que les militaires,
titulaires d'une pension de retraite ainsi que les veuves titulaires
d'une pension de reversion, ont droit ou ouvrent droit aux mêmes
prestations que les fonctionnaires civils s ; et, d 'autre part : e Que
la couverture des risques est assurée par une cotisation des
bénéficiaires et une cotisation de l'Etat, dont le taux est fixé dans
les mêmes conditions que pour les fonctionnaires civils s, Il lut
demande : 1" s'il peut lui faire connaitre les raisons pour lesquelles
ces principes ne sont plus appliqués ; 2" s 'il peut lui préciser le
montant des cotisations versées en 1968 : a) par l'Etat ; b) par les
affiliés en ce qui concerne : les fonctionnaires civils retraités
et veuves ; les militaires retraités et veuves : 3" s 'il n'estime pas
devoir abroger le décret précité du 2 janvier 1969, dont les
dispositions ne sauraient, en tout état de cause, et à supposer
qu 'elles ne soient pas en contradiction avec les textes législatifs
en vigueur appliqués avant le 7 janvier 1969 (non rétro-activité).
3948 .• —
11 février 1969. — M. Julia appelle l'attention de
M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales sur l 'extrême
modicité du remboursement, par les caisses d 'assurance maladie, des
articles d'optique-lunetterie, celui-ci ayant pour base un tarif de
responsabilité résultant de l'arrèté interministériel du 4 janvier 1963.
En effet, il apparaît que la diflérence entre le prix réel des
verres de lunettes prescrites par le corps médical et les opticiens,
et le remboursement accordé aux assurés sociaux du régime général
de la sécurité sociale est particulièrement importante. En outre,
les écarts constatés vont en s'accentuant, puisque le tarif résultant
de l'arrêté du 4 janvier 1963 précité n 'a encore fait l 'objet d'aucun
rajustement. Il lui rappele à ce sujet que ce tarif — qui reprend
les prix et la classification des verres fixés par arrêté de son
collègue de l'économie et des finances pris en date du 17 octobre 1962
portant taxation des articles d 'optique médicale pour la fourniture
de verres conformes aux articles types de la nomenclature — date
maintenant de près de 7 ans et ne correspond donc plus aux prix
réellement pratiqués, légalement ou non, par les opticiens-lunettiers,
ces derniers ayant souvent tendance à offrir à leurs clients des
articles de qualité supérieure, assortis de montures onéreuses.
Remarque étant faite que le port de lunettes répond à une nécessité
et non à un luxe, il lui demande s'il n 'estime pas indispensable
de procéder, en accord avec son collègue de l'économie et des finances,
à un rajustement des tarifs de remboursement tes articles d'optique-
lunetterie afin de les rendre plus conformes aux prix payés
réellement par les assurés sociaux,
3956 . — 11 février 1969 . — M. Rabourdin demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales s 'il peut lui indiquer les raisons
qui justifient le fait que les travailleurs indépendants, dont l 'assurance
est désormais obligatoire, ne sont pas couverts à 100 p. 100 pour
le risque e longue maladie s, alors que les assurés sociaux du
régime général le sont . Il lui demande de lui faire connaître les
dispositions qu 'il envisage de prendre pour pallier une telle
inégalité.
3975. — 12 février 1969. — M . Chapalain demande à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales : 1" la liste des organismes ou
oeuvres ayant bénéficié en 1965, 1966, 1967, 1968 de subventions
ou de prêts des caisses de la sécurité sociale ou d 'allocations
familiales, au titre de l'action sanitaire et sociale, en ce qui concerne
le département de la Sarthe ; 2° le montant des subventions et les
conditions des prêts consentis.
3980. — 12 février 1969 . — M . Merison expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le remaniement apporté par
les caisses de retraites artisanales dans le calcul des cotisations exi-
gées de leurs adhérents entraîne, pour les intéressés, une augmenta-
tion considérable des sommes antérieurement versées pour le même
objet — ainsi, pour un revenu professionnel annuel de 500 F, la
cotisation passe de 385 F à 550 F, le nombre de points acquits
tombant de 12 valant chacun 55 F à 10 ne valant plus que
53 F. Il lai demande s 'il n 'estime pas qu 'il serait indispensable
que le nouveau barème de cotisations soit entièrement revu, non
seulement pour corriger certaines iniquités qui découlent de la
nouvelle réglementation, mais aussi pour éviter que des charges
financières aussi lourdes ne contraignent un certain nombre d'artisans
à disparaitre.
3986 . — 12 février 1969._— M . Deprez attire l'attention de M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur le cas des infirmes
ayant un taux d 'invalidité inférieur à 80 p . 100 et dont le plafond
de ressources .servant aux calculs d'aide sociale est différent
de
celui des grands ' infirmes. Il lui demande s 'il ne serait pas
possible d'unifier ce plafond de ressources au niveau du montant
le plus élevé.

354
ASSEMBI .EE
r' A'I'1ONAI .E
15 Février 1969
3991. — 13 février 1969. — M. Nllès expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que pour bénéficier des alloca-
tions vieillesse, et notamment de l 'allocation aux vieux travailleurs
salariés, de l 'allocation spéciale — de l 'allocation aux mères ayant
élevé cinq enfants — du fonds national de solidarité — les inté-
ressés ne doivent pas posséder de ressources supérieures au plafond
fixé par décret, étant entendu que pour l 'appréciation de ces
ressources, il est tenu compte de tous les avantages de vieillesse ou
d 'invalidité. Il s'ensuit donc que les pensions servies au titre du
code des pensions militaires d 'invalidité rentrent dans le calcul de
ces ressources comme un revenu, alors qu 'elles ont le caractère
de réparation d 'un préjudice subi. Il lui demande s 'il n'envisage
pas de prendre des dispositions tendant à exclure ces pensions du
calcul des ressources au profit des invalides de guerre ou du
service militaire, des ascendants et même des veuves quoiqu 'elles
bénéficient d 'un plafond spécial.
3993. — 13 février 1969 . — M. Virgile Barel porte à la connaissance
de M.
le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales l 'émotion
causée par l 'arrêté du 11 décembre 1968 modifiant le programme des
épreuves de l'examen d 'admission aux écoles d 'infirmières et
d'infirmiers. Il indique qu'il ne s 'agit pas d 'opposition à une
meilleure qualification des infirmiers et infirmières s 'appliquant à
leur promotion sociale, il s 'agit de la modification du , programme
d'examen au milieu de l'année d'études. Cette modification vient
après quatre mois de préparation sans les nouvelles matières
exigées et peu avant la session de l'examen de 1969 . Il lui demande
s'il envisage de prendre en considération, ,avec l'intention de les
satisfaire, les desiderata des agents hospitaliers, ainsi d'ailleurs
que de leurs professeurs, afin de ne pas briser chez les candidats
méritants l'espoir d'une promotion dans
la hiérarchie hospitalière,
et, dans ce but, que soit revisé l 'arrêté du 11 décembre 1968 relatif
aux modalités de l'examen d'entrée dans les écoles d'infirmiers et
d'infirmières, au moins, dans l'immédiat, en ce qui concerne son
application en 1969.
3999. — 13 février 1969. -- M. Fiévez expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le report de ratification
définitive et par conséquent de l'entrée en vigueur de la loi sur la
généralisation de la quatrième semaine de congés payés préjudicie
dès à présent, même si le texte devait être définitivement voté
au cours de la session parlementaire de printemps, attx travailleurs
concernés qui doivent quitter leur emploi dans le cours de l'année
et qui voient de ce fait leur indemnité représentative des congés
payés calculée sur la base de trois semaines de congés annuels.
Il lui demande en conséquence, si le Gouvernement qui, malgré ses
promesses n'a finalement pas fait inscrire ce texte à l'ordre du
jour de la session budgétaire bien qu 'il n 'eut demandé que quelques
instants de discussion au Parlement, s'engage à le faire voter dans
les tous premiers jours de la session qui s 'ouvre le 2 avril prochain.
4002. — 13 février 1969. — Mme Prin expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que la convention collective des
travailleuses familiales contient une clause suivant laquelle toutes
les garanties dont elles peuvent bénéficier ne sent applicables que
dans - la mesure où la sécurité sociale peut les financer. Or, les
travailleuses familiales sont payées sur les fonds d 'action sanitaire
et sociale de la sécurité sociale, et la réforme de cette dernière
a prévu qu'une caisse déficitaire devait réduire en premier lieu
le montant de ces fonds . Le résultat, c'est qu'il n'y a pas de création
de services
nouveaux, que certaines travailleuses familiales sont
en chômage partiel, ou licenciées, ou ne sont pas remplacées en
cas de départ. Il en résulte des problèmes dramatiques pour des
personnes malades ou âgées, dont l 'état ne réclame pas d 'hospi-
talisation mais qui ont besoin d'une assistance quotidienne de
quelques heures. Elle lui demande quelles mesures il envisage de
prendre : l" pour assurer le financement légal des travailleuses
familiales ; 2"
pour la création d'un statut qui permettrait de
reconnaître la profession.
4011 . — 13 février 1969. — M . Pierre Villon signale à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales, que la condition de trois ans
de mariage pendant l'activité du mari pour le droit des veuves
de mineurs à une pension de reversion n'existe pour aucure autre
catégorie de travailleurs
des services publics. Il lui
demande
s'il
n'envisage pas la suppression de
cette
condition qui est ressentie
par la corporation des travailleurs du sous-sol comme une injustice,
mais dont l'abrogation ne provoquerait pas une charge importante
vu le nombre restreint des cas concernés .
4024. — 13 février 1969. — M. BIsson expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales qu 'il a pris connaissance avec
interêt de la r^ponse apportée à la question écrite M . 263 de
M. Peretti (parue au Journal officiel du 7 septembre 1968), cette
question étant relative au bénéfice, pour les ateliers employant
des grands invalides et handicapés physiques, des avantages consentis
aux sociétés coopératives ouvrières de production, celles-ci ayant
un droit de préférence pour l'attribution de certains marchés passés
au nom de l 'Etat, ce droit résultant des dispositions de l 'article 61
du décret n" 64-729 du 17 juillet 1964
(Journal officiel du 21 juil-
let 1964) portant codification des textes réglementaires relatifs aux
marchés publics. Il lui rappelle que ce problème de l 'extension
des dispositions de l 'article 61 aux ateliers employant des handicapés
physiques devait faire, aux termes de la réponse à la question n " 263,
l 'objet d'une étude de la part de ses services . Compte tenu du
délai écoulé depuis la parution de cette réponse . Il lui demande
si la suggestion émise dans la question n " 263 a été effectivement
retenue et si les ateliers employant des invalides et handicapés
physiques peuvent espérer obtenir l'extension du bénéfice du droit
à préférence, lors de la passation des marchés passés au nom de
l'Etat, dans les mêmes conditions que celui actuellement accordé
aux sociétés coopératives ouvrières de production.
4046. — 13 février 1969. - M . Poudevigne expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que, depuis quelques semaines,
une campagne concertée se développe dans la presse pour sensi-
biliser l'opinion publique au fléau de l'alcoolisme. Il observe que
cette campagne n'est pas objective et semble imputer l 'alcoolisme
presque exclusivement à la consommation de vins . II lui demande :
1" s'il supervise, contrôle ou anime cette campagne ; 2' s'il approuve
le caractère systématique des attaques contre les vins ; 3° quelles
conséquences il entend tirer de ses déclarations à l'Assemblée
nationale et auxquelles cette campagne semble faire écho ; 4° s'il
envisage en particulier d'augmenter encore la taxation déjà très
lourde des vins .
AGRICULTURE
3878. — 7 février 1969. — M.
Poudevigne
attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation défavorisée dans
laquelle se trouvent les exploitants agricoles qui ont rendu dispo-
nible leur exploitation avant le 28 avili 1968 et qui bénéficient
d'une indemnité viagère de départ accordée sous le régime du décret
n° 63-455 du 6 mai 1963 modifié et des errâtés du 20 septembre 1963,
modifié par l'arrêté du 13 mai 1965, du 18 juillet, 1964 et du 26 avril
1968. Le montant annuel de ces indemnités comprend un élément
fixe égal à 1.040 francs et un élément qui varie de 208 francs à
1.040 francs suivant le revenu cadastral de l'exploitation délaissée,
c'est-à-dire qu 'au total, son montant est compris entre 1 .248 francs
et 2 .080
francs. Pour les exploitants qui ont cessé leur activité
postérieurement au 26 avril 1968, le montant annuel de 1'1 . V. D.
tel qu'il a été fixé par l'arrêté du 26 juin 1968, atteint 1 .350 francs
pour l'indemnité de base et 2.700 francs pour l'indemnité majorée,
c'est-à-dire que, dans la plupart des cas, l'indemnité est sensiblement
supérieure à celle qui est attribuée dans l'ancien régime et les agri-
culteurs qui ont répondu les premiers à l 'appel des pouvoirs publics,
leur demandant de rendre leurs terres disponibles pour permettre
l'installation de jeunes exploitants, se trouvent ainsi pénalisés en
raison même de la bonne volonté dont ils ont fait preuve. Il lui
demande s'il n'envisage pas de modifier cette réglementation afin
que les exploitants qui ont abandonné leur activité avant le
28 avril 1968 bénéficient d'avantages équivalents à ceux qui sont
accordés depuis cette date.
3880. — 7 février 1969. — M. Chazelle indique à M . le ministre
de l'agriculture que de nombreux éleveurs du département de la
Haute-Loire attendent avec impatience le paiement de la «prime
à la vache s qui leur a été promise en 1968 pour compenser la
baisse -du prix du lait et dont le montant est de 50 francs par bête.
II lui demande à quelle date cette prime sera mandatée à l'ordre
des intéressés.
3921. — 10 février 1969. — M . Brettes expose à M . le ministre
de l'agriculture que les pêcheurs professionnels, détenteurs d'une
licence de grande pêche, sont assujettis à la sécurité sociale, sous
l'appellation de pêcheurs
en eau
douce,
cotisent aux allocations
familiales et acquittent
en conséquence
leurs forfaits
aux contri-
butions directes pour exercer leur métier. Or ils sont concurrencés
par des pêcheurs amateurs, qui pratiquent et vendent les mêmes

15 Février 1969
ASSEMDI .EE NATIONALE
355
lèches, mais sans supporter aucune des charges imposées aux pro-
fessionnels. Il lui demande s'il peut lui indiquer quelles mesures
il compte prendre, qui, sans porter atteinte à la pratique de la
pèche par les amateurs, empêcheraient toute concurrence déloyale
de leur part.
3947. — 11 février 1969. — M. Jarrot attire l 'attention de M . le
ministre de l 'agriculture
sur le retard apporté chaque année à
l'octroi des autorisations de plantation de vigne, rendant ainsi
impossible toute plantation avant l 'année suivante. En effet, le
décret autorisant celles-ci parait au printemps, c 'est-à-dire à l 'époque
favorable à la plantation. De plus, la déclaration à la recette bura-
liste entraîne un retard supplémentaire d 'un mois. Or, il faut, au
préalable, préparer le sol et commander les greffes . C 'est pourquoi
il lui demande s 'il entend donner toutes instructions afin que les
autorisations soient accordées avant le 1' r octobre de l 'année pré-
cédant la plantation et que celles-ci soient valables pour une
durée de 2 ou 3 années.
3978. — 12 février 1969. — M.
Beucler signale à M. le ministre
de l 'agriculture que dans le régime de la sécurité sociale, une jeune
fille considérée comme a fille au foyers et se consacrant à l 'édu-
cation de ses frères et soeurs 12 au minimum) àgés de moins de
14 ans, bénéficie des prestations - maladie . Il lui demande pourquoi
cette même jeune fille ne bénéficie pas de ces mêmes prestations
dans les assurances agricoles et quand il compte remédier à cette
anomalie.
3982. —
12 février 1969. — M.
Bayou expose à M . le ministre
de l 'agriculture que les exploitants agricoles perçoivent au titre
de l'A. N. M. E. X. des prestations maladie limitées au rembour-
sement des frais médicaux et pharmaceutiques, à l 'exclusion de toute
indemnité journalière, même en cas de maladie de longue durée
et aucune pension en cas d 'invalidité si le malade n 'est pas reconnu
invalide à 100 p. 100. Or de nombreux exploitants familiaux ne
disposent pas de ressources suffisantes pour subvenir à leurs
besoins en cas de maladie de longue durée ou d 'invalidité. Il lui
demande s'il peut lui indiquer quelles mesures il compte proposer
en vue d'assurer à l 'ensemble de la population agricole et notam-
ment aux petits exploitants des indemnités journalières et des
pensions d 'invalidité qui devraient leur être reconnues comme aux
autres catégories de la population dans le cadre du droit à la santé.
3992. —
13 février 1969 . — M . Roucaute expose à M. le ministre
de
l'agriculture qu 'en vertu du décret n" 66 .744 du 4 octobre 1966
des subventions sont allouées aux centres départementaux des
jeunes agriculteurs et à d'autres organisations sur les crédits de
l'association nationale pour le développement agricole . Il lui demande
s'il peut lui préciser depuis l 'origine jusqu'à, la date la plus
récente le montant des subventions attribuées par année par
départements et par organisations.
4012. — 13 février 1969. — M. Pierre Villon expose à M . le ministre
de l'agriculture que, du fait de la distribution des tickets de car-
burant détaxé à partir de fin mars, les travaux de semailles de
certaines cultures (tels que avoine noire et blé-progress) qui pour-
raient et devraient se faire en février et mars, sont- retardés et
leur rendement compromis lorsque les conditions atmosphériques
sont mauvaises en avril ; il lui demande s 'il ne pourrait pas prendre
des dispositions pour qu 'il soit procédé à cette distribution dès le
début du mois de février.
4022 . —
13 février 1969. — M. Bégué demande à M. le ministre
de
l 'agriculture : 1" à quelle date il compte déposer sur le bureau
de
l 'Assemblée nationale le rapport prévu par l 'article 5, alinéa 6,
de la loi du 10 juillet 1964 organisant un régime de garantie contre
les calamités agricoles ; 2" quel est, à ce jour : al le montant des
déclarations de sinistres enregistrées par la commission nationale
des calamités agricoles ; b) le montant des indemnités versées aux
sinistrés en exécution de la loi susvisée.
4025 . —
13 février 1969 . — M. Bizet demande à M. le ministre
de l'agriculture : 1" s'il est exact que des veaux dont la croissance
est activée par implantation d'oestrogènes de synthèse sont importés
en
vue de leur consommation ; 2" si oui, pour quelles raisons le
Gouvernement français se montre-t-il si tolérant à l'égard des pro-
ducteurs étrangers.
4026. — 13 février 1969 . — M. Bizet demande à M . le ministre
de l 'agriculture pour quelles raisons la vente des oestrogènes de
synthèse demeure libre et se pratique sur les foires et marchés,
ou de ferme e's ferme, par des personne, qui n 'ont aucune qualité
pour vendre ces produits dangereux, qui peuvent être implantés
sans aucun contrôle aux animaux domestiques, et plus particulière-
ment aux veaux, en vue d'une amélioration de leur rendement,
mais au détriment de la santé humaine . Il lui demande également
quelles sanctions sont prévues contre les laboratoires qui fournissent
tout ce marché des oestrogènes de synthèse, les marchands qui en
conseillent l 'emploi, les vétérinaires qui pratiqueraient ces méthodes
et les éleveurs qui auraient recours à ces produits et à ces tech-
niques.
4035. — 13 février 1969 . — M . Mourot expose à M . le ministre de
l 'agriculture qu 'un ancien exploitant agricole perçoit une allocation
vieillesse de la mutualité sociale agricole ainsi qu 'une pension mili-
taire d 'invalidité pour blessure de guerre . Au 1°' janvier 1968,
cette pension militaire d 'invalidité était de 436,91 francs par tri-
mestre, cependant que son allocation vieillesse agricole était pour
lui-même de 583 francs par trimestre et pour son épouse de
500 francs, soit au total 1 .083 francs. Au 1" r janvier 1969, sa pen-
sion militaire d 'invalidité était portée à 524,51 francs, soit une
augmentation de 87,60 francs par trimestre, alors que les allocations
vieillesse étaient ramenées respectivement à 494,50 francs et
451.50 francs, soit au total 946 francs. Cet ancien exploitant agricole
et son épouse ont donc subi une diminution de leurs allocations
vieillesse de 137 francs par trimestre qui n 'est pas compensée par
l'augmentation de ta pension militaire d'invalidité. Sans doute,
l'explication est-elle à rechercher dans le fait qu 'une partie de
l'allocation vieillesse est constituée par l 'allocation supplémentaire,
laquelle n 'est servie, à taux plein, que si cette allocation et les
ressources personnelles de l 'intéressé cumulées sont inférieures à
un plafond déterminé par décret. Ce plafond était au P r janvier
1968 de 3.800 francs pour une personne seule et 5.700 francs pour
un ménage. Il a été porté au 1"r janvier 1969 à 4 .100 francs pour
une personne et à 6.150 francs pour un ménage, c 'est-à-dire
qu'il a subi une augmentation d'environ 7 p . 100. La pension
militaire d'invalidité de cet ancien exploitant ayant, elle, été
majorée d 'environ 20 p. 100, son allocation supplémentaire
et celle de son épouse se sont trouvées réduites en raison de l 'in-
suffisance de relèvement du plafond . II y a là incontestablement une
situation anormale puisque la majoration d 'une pension militaire
d'invalidité se traduit en fait par une diminution des ressources
de ce ménage. Pour ces raisons, il lui demande s 'il envisage, en
accord avec son collègue M . le ministre d'Etat chargé des affaires
sociales, également concerné, une modification de la réglementation
applicable en cette matière de telle sorte que de telles anomalies
ne puissent se produire.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
3917. — 8 février 1969. — M.
Alduy attire l 'attention de M . le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre sur le cas
des officiers de carrière auxquels il a été fait application des
dispositions et ordonnances sur les dégagements des cadres, pro-
mulguées depuis 1934. en exécution des lois successives relatives
à l'abaissement des limites d'âge, et rayés des cadres entre 1939
et 1949, qui, de ce fait, n 'ont pu étre nommés au grade supérieur,
en raison de la suppression de tout avancement dans la réserve
pendant ladite période . Il lui demande de lui préciser quelles mesures
il entend prendre pour réparer le préjudice causé à ces anciens
combattants dans leur avancement dans la réserve et s'il ne pourrait
pas envisager de les promouvoir au grade supérieur, à titre hono-
rifique, puisque sans la suppression de tout avancement dans la
réserve entre 1939 et 1949 ces militaires auraient été nommés au
grade supérieur s'ils étaient restés en service jusqu'à la limite
d'âge actuelle.
3988. —
13 février 1969. — M. Nilès attire l 'attention de
M. le ministre des anciens combattants et victimes de guerre
sur la situation des invalides « hors guerre », ressortissants de
son département par application des dispositions du code des
pensions militaires d'invalidité . II lui rr.ppelle que ces invalides ne
peuvent bénéficier d'une pension pour infirmités résultant de
maladie que si le taux d'invalidité est d'au moins 30 p. 100 en
cas d 'infirmité unique et de 40 p . 100 en cas d 'infirmités multiples,
alors que le droit à pension d'invalidité pour les victimes de
guerre est reconnu dès que l'invalidité d'une maladie est évaluée
à au moins 10 p: 100. De plus, il lui précise que n'ayant pas
droit à pension pour insuffisance de taux, les Invalides hors

356 '
ASSEMBLE!): NATIONALE
15 Février 1969
guerre ne sont pas bénéficiaires de l'article 115 et ne peuvent de
ce fait recevoir les « soins gratuits » pour une infirmité imputable
au service. Il lui demande s'il n'envisage pas de prendre des
mesures afin que les invalides hors guerre puissent : 1" bénéficier
de la pension pour maladie dès que le taux d'invalidité atteint
10 p. 100, comme c 'est le cas pour les blessures ; 2" recevoir dans
l 'immédiat les soins gratuits prévus par l 'article L. 115, pour
maladies imputables dont le taux d 'invalidité est inférieur à 30
ou 40 p. 100, ruais atteignant au moins 10 p . 100.
3989. — 13 février 1969 . — M. Mités demande à M . le ministre
des anciens combattants
et
victimes de guerre s 'il peut lui
faire connaitre, en ce qui concerne la région parisienne et par
département !Paris, Yvelines, Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-
Denis, Val-de-Marne, Val-d 'Oise) : 1" si le service départemental de
l'Office national est en mesure de fonctionner normalement ; 2" si
le conseil d 'administration est définitivement constitué ; 3" si les
commissions specialisées ont été mises en place ; 4" si un calendrier
de séances de ces organismes a été établi et le cas échéant quelles
sont les dates retenues ; 5" s 'il est pourvu d 'un local suffisant
et si celui-ci est aménagé définitivement ou provisoirement;
6" quels sont par chapitre les crédits qui lui sont affectés ; 7 " quel
est l'effectif en personnel administratif actuel et prévu.
3990. — 13 février 1969 . — Mme Vaillant-Couturier expose à M. le
ministre
des anciens combattants et victimes de guerre que le
Conseil d 'Etat par une jurisprudence récente (arrêt Bou du
12 février 1964, ascendant ; arrêt Pacanowski du 22 avril 1964, orphe-
lin ; arrêt Ibo du 15 juin 1966 et arrêt Podloubny, victimes directes)
a estimé que les victimes civiles de guerre d 'origine étrangère
naturalisées françaises avaient droit à pension dès lors où cette
nationalité était acquise à la date de la demande de pension, alors
que dans la pratique il est imposé à ces victimes de guerre de possé-
der la nationalité française au moment du fait dommageable, en
précisant toutefois qu'en ce qui concerne les ascendants, il semble .
rait que l 'on tende depuis peu à l 'application de l 'arrêt Bou . Elle lui
demande, d'une part, les mesures précises prises en faveur des ascen-
dants et, d 'autre part, s'il n'envisage pas de prendre, par référence à
cette juridiction, des dispositions en vue de faire bénéficier de la
pension à laquelle ils ont droit, les victimes civiles directes et tous
les ayants cause, lorsque le postulant à la nationalité française à la
date à laquelle il présente la demande.
ARMEES
3892. — 7 février 1969 . — M. Paul Duraffour
expose à M . le
ministre des armées la situation des jeunes gens possédant le
brevet musical militaire qui, avant l 'application de la loi n" 68-688
du 31 juillet 1968, leur permettait, par la procédure de l'engagement
volontaire par devancement d 'appel, de servir dans un régiment
de leur choix possédant une musique . La loi susvisée a supprimé
l'engagement volontaire par devancement d 'appel pour le remplacer
par la déclaration de volontariat pour un appel anticipé qui ne
permet aux intéressés que d 'exprimer une préférence et non un
choix d 'affectation : ce qui fait que les jeunes musiciens en sous-
crivant ladite déclaration de volontariat ne sont plus assurés que la
préférence qu'ils ont exprimée dans la déclaration sera satisfaite.
Les facilités qui étaient accordées aux jeunes gens sous le régime
antérieur à la loi du 31 juillet 1969 les incitaient à faire partie de
sociétés musicales locales si appréciées par les populations . Il lui
demande s'il ne juge pas opportun d 'envisager la modification de la
loi du 31 juillet 1968 dans un sens qui serait favorable à ces
jeunes musiciens.
3901 . — 7 février 1969 . — M . Albert Dassié attire l 'attention de
M. le ministre des armées sur les conditions fixées pour l'attribution
de la médaille militaire. Peuvent y prétendre entre autres, les
invalides de guerre frappés d'un degré d'invalidité supérieur à
60 p. 100 consécutif à une blessure ; en sont écartés, les invalides
de guerre dont l'invalidité résulte d'une maladie . Les statuts étant
formels et la jurisprudence ayant toujours été constante en la
matière, il ne parait pas possible de passer outre. Toutefois, et afin
de reconnaître officiellement les services rendus à la nation par
ceux qui ont fait le sacrifice de leur santé, il lui demande s'il ne
serait pas possible de concrétiser la reconnaissance de l 'Etat par
l'attribution de la croix de l'ordre du mérite militaire. Il lui
demande, dans l'affirmative, s'il peut lui donner toutes indications
sur les demandes à entreprendre par les bénéficiaires éventuels .
3904. — 7 février 1969 . — M. du Halgouët demande à M . le
ministre des armées si un officier de réserve ayant repris du
service dans l'armée par rengagement peut, à la fin de son contrat,
bénéficier des mêmes avantages qu 'un officier d'active quittant
l'armée, savoir : reclassement dans un emploi sous l 'Etat, corres-
pondant à l'indice dont il est bénéficiaire dans l'armée, suivant son
grade.
3905. — 7 février 1969 . — M.
Pierre Villon
expose à M. le
ministre des armées qu 'il a été saisi par diverses sections des
retraités des travailleurs de l 'Etat des revendications suivantes
1" la poursuite des négociations et une solution favorable, sur le
contenu du relevé des conclusions signé le 4 juin 1968 avec les
organisations syndicales représentatives ; 2" l 'application du nouveau
code des pensions pour les retraités et leurs ayants-cause dont les
droits résultant de la radiation des contrôles ou du décès ont
été ouverts avant le 1"" décembre' 1964 et tout particulièrement
3" l 'application de la suppression du sixième sans restriction à
tous les retraités ; 4 "
l 'octroi de la majoration pour enfant aux
titulaires d 'une pension proportionnelle attribuée avant le 1" décem-
bre 1964 ; 5" la revision du pourcentage servant au calcul du
minimum garanti pour les pensions attribuées avant le 1" dééem-
bre 1964 ; 6" le maintien des droits acquis, la garantie du coeffi-
cient 1, 25 p . 100 ; 7" la pension de veuve à 75 p . 100 (au lieu de
50 p. 100), reversibilité inconditionnelle sur le conjoint survivant
8" le versement d 'un pécule au moment de la mise à la retraite ;
9" le paiement mensuel des pensions de retraites (et des avances)
non à terme échu, mais d'avance ; 10" la suppression des abatte-
ments de zone et, dans l 'immédiat, l 'application aux salaires et
traitements des réductions prévues pour le S .M.I.G. ; 11" pour
le calcul de l'impôt sur le revenu, abattement de 15 p. 100 du
montant brut de la pension et relèvement à 5.000 francs de l'abat-
tement à la base ; 12 " réparation (indemnités ou retraites) aux
révoqués ou à leur famille ; 13" réduction de 50 p. 100 au lieu
de 30 p. 100 sur les tarifs de la S.N.C.F. à l'occasion des vacan-
ces. Solidaire de ces revendications, il lui demande quelles mesures
le Gouvernement compte prendre afin de donner satisfaction à ces
retraités.
3914. — 8 février 1969. — M .
de Montesquiou expose à M .
Fe
ministre des armées que les indications données par lui à l 'Assem-
blée nationale au cours de l 'examen des crédits militaires pour 1969,
le 30 octobre 1968, au sujet des améliorations apportées en 1968
à la situation des sous-officiers retraités, appellent un certain
nombre d'observations. Si l'on considère les majorations qui ont
été accordées aux intéressés au 1" r juillet 1968, on constate que
la majoration la plus importante par rapport à là situation anté-
rieure est de 14,92 p. 100 et que cette majoration s'applique à
un échelon dans lequel il n 'y a pas de retraités . Dans l 'échelon
de solde le plus élevé qui, lui, comprend des retraités, la majo-
ration par rapport au 31 mai 1968 est de
8,33
p. 100. Dans ces
deux cas, l'incidence des quinze points d'indice accordés à tous les
personnels des cadres C et D est comprise . D 'autre part, si cinq
points réels ont été effectivement accordés à partir du 1" juillet
1968, les retraités ne percevront, l 'augmentation correspondante
que dans plusieurs mois — peut-être même dans plusieurs années —
de telle sorte qu'au moment où elle sera mise à leur disposition
elle représentera un pouvoir d'achat probablement inférieur à
celui auquel elle côrrespond actuellement . Enfin, le calendrier de
rattrapage, qui avait été établi à la suite des travaux de la commis-
sion chargée d 'étudier l 'évolution comparée de la situation des
' sous-officiers et de celle de leurs homologues de la fonction
publique, comportait l'attribution de cinq autres points réels à
partir du 1" janvier 1969, la totalité du retard devant être rattrapée
en trois ans. Le délai de cinq ans auquel il a été fait allusion
devant l 'Assemblée nationale est difficilement acceptable par les
intéressés alors qu 'ils attendent déjà depuis cinq ans l 'intervention
des mesures permettant de faire cesser leur déclassement indiciaire.
Il lui demande s 'il n'estime pas conforme à la plus stricte équité
de prévoir, à l'occasion d'un projet de loi de finances rectificative,
les crédits nécessaires pour l'octroi aux sous-officiers de cinq points
réels d'indice à compter du 1" janvier 1969.
3946. — 11 février 1969. — M. Hébert rappelle à M . le ministre
des armées qu'une décision ministérielle du 14 septembre 1946 a
reclassé la spécialité d'artificier breveté supérieur devenue depuis
« pyrotechnicien » en catégorie VI. En fait, ce reclassement a été
un déclassement si l'on considère qu'avant la guerre de 1939-
1945 le brevet supérieur d'artificier dont le paiement était alors
chose acquise était assimilé au diplôme de l'école technique nor-
male (article 2 d'une décision ministérielle
du 24 janvier 1924) .

15 Février 1969
ASSEMBI .EE NATIONALE
357
Ce n 'est qu 'en 1947 que les pyrotechniciens ont retrouvé leur
considérait comme impérative, l 'application stricte de cette loi . Or,
personnalité et que la marine décida de rétablir l 'école de pyro-
la règle généralement appliquée tant par la préfecture de police
technie. Le brevet de pyrotechnicien qui a succédé au brevet
que par la sûreté nationale tenait compte d 'une certaine souplesse
supérieur d'artificier n 'a pas été dévalué par rapport à ce dernier,
en ne défalquant que les interruptions de service supérieures à
compte tenu du fait que le cours correspondant a toujours été
trente jours consécutifs . La communication de M . le ministre des
complété par l 'étude des munitions nouvelles, les pyrotechniciens
finances ayant eu pour effet de supprimer, à compter du 1 , ' janvier
étant d 'ailleurs amenés de plus en plus en cours de carrière à
1968, cette règle libérale, les personnels de police ressentent l 'inci-
entreprendre l 'étude des engins spéciaux . La note 1023 P y - C du
dence de cette mesure restrictive au moment du départ en retraite,
20 avril 1953 . DCAN Toulon, a fait remarquer à juste titre que les
notamment ceux d 'entre eux qui souhaitent bénéficier du départ
pyrotechniciens, qui ont un avantage en début (le carrière par
anticipé. Or, selon le statut général des fonctionnaires, arti-
rapport aux artificiers (classés en catégorie V(, plafonnent comme
cles 34, 35, 36, le fonctionnaire qui a cessé son service pour maladie
les artificiers en catégorie VII . Cette mime note reconnaissait,
ou blessure reçue en service ou
l 'oracsion du service, est considéré
après examen du cas des pyrotechniciens, que ceux-ci
forment
en position d 'activité. L'interprétation courante (les textes de la
donc une classe supérieure d 'artificiers et il parait normal d 'en
fonction publique admet que les congés maladie sont considérés
tenir compte en leur ouvrant des perspectives d'avenir qui dépas .
comme service effectif, tant qu'ils sont rémunérés . De plus, l'inter-
sent celles qu 'on donne aux artificiers
Cette note demandait
prétation restrictive de la loi du 8 avril 1957 ne lient pas compte
que la profession de pyrotechnicien soit inscrite sur la liste de
des sujétions particulières de la fonction . En effet, les policiers
celles qui donnent accès à la hors-catégorie. Cet accès a été
sont généralement plus exposés que d 'autres fonctionnaires.
obtenu ultérieurement, mais n 'a pas donné satisfaction à l'ensemble
D'autre part, il est bien évident que les intempéries supportées par
des pyrotechniciens puisque le nombre de ceux-ci en catégorie VIII
ces personnels provoquent de nombreuses affections des voies
est des plus réduit. Compte tenu du fait que tous les pyro-
respiratoires. Il lui demande s 'il peut lui indiquer quelles mesures
techniciens ne peuvent être proposés pour l'accès à la hors-
il compte proposer pour que la loi du 8 avril 1957 instituant un
catégorie et afin de donner à cette spécialité un avantage légitime
régime particulier de retraite en faveu r des personnels actifs de la
au-delà de la catégorie Vli, il lui demande s 'il entend prévoir le
police tienne compte des conditions particulières d 'exercice de la
rétablissement du paiement du brevet de pyrotechnicien. Il s'agit
profession et que ne soient plus défalquées les interruptions de
bien, en effet, d 'un rétablissement, puisque le brevet supérieur
service inférieures à trente jours.
d 'artificier était payé en son temps . Le montant du paiement du
brevet devrait normalement correspondre à la différence de salaire
entre deux catégories . Cette différence qui varie de 3 à 4 éche-
lons au salaire de base des catégories VI et VII varie de plus
de 4 échelons quand ces catégories sont considérées à leur maxi-
mum. Il lui demande s 'il envisage le rétablissement du brevet
de pyrotechnicien sur la base de 3 échelons afférents à la caté-
gorie. Cette demande constitue un minimum de revendication si
l'on considère que la différence de salaires entre la catégorie VIII
et la hors-catégorie varie de 4 à 5 échelons. Il serait souhaitable
également que le montant du paiement du brevet soit inscrit sur
le bordereau des salaires et soit soumis en conséquence aux
rajustements éventuels. On peut faire remarquer que cette reven-
dication est justifiée par : 1" les cours et stages supplémentaires
imposés au futur pyrotechnicien pour qu 'il acquière en fin de
formation une double spécialité, polyvalence qui par la suite
lui est de la plus grande utilité pour les travaux qui lui sont
confiés ; 2" les pyprotechnies utilisant un grand nombre d'aides
artificiers par mesure d 'économie, les pyrotechniciens occupent des
postes alliant à la responsabilité le travail pour n 'en retirer que
la considération morale ; 3" la complexité grandissante des engins
nouveaux en . pyrotechnie qui impose au pyrotechnicien un effort
continu d'adaptation qui n 'est exigé dans les mêmes conditions
dans aucune autre spécialité ; 4" le fait qu 'en pyrotechnie les
ouvriers courent un danger permanent. Les risques d'accident,
toujours très graves et malheureusement très souvent mortels,
devraient donner lieu à compensation. Actuellement le recrutement
des futurs pyrotechniciens pose certains problèmes qui trouve-
raient plus facilement leur solution si les suggestions précédem-
ment exprimées étaient prises en considération.
3881. — 7 février 1969. — M . Sauzedde appelle l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur la situation des foyers
de jeunes et d 'éducation populaire au regard de la taxe sur les
salaires. II lui fait observer, en effet, que bien que ces foyers soient
des associations de la loi du 1" juillet 1901 et que leurs buts soient
véritablement non lucratifs, puisqu 'elles existent grâce au dévoue-
ment de quelques permanents bénévoles, ils sont assujettis au
versement de la taxe sur les salaires pour les musiciens qui viennent,
à l 'occasion, jouer dans les bals qu 'ils patronnent ou qu'ils orga-
nisent. Or, par leur nature même, ces foyers, comme la plupart des
associations de la loi de 1901, sont exclus du circuit de la T. V. A.
et doivent donc continuer à payer la taxe sur les salaires . Aussi,
compte tenu de la faible importance que revêt cette taxe sur les
salaires, à la suite des récentes mesures fiscales ayant abouti à sa
quasi-suppression, et compte tenu ' des nombreuses formalités que
les responsables bénévoles des associations en cause doivent remplir
pour mettre leur association en règle vis-à-vis du fisc, compte tenu
enfin des faibles ressources des associations telles que celles visées
par la présente question, il lui demande de lui faire connaître
s'il ne lui parait pas nécessaire d 'envisager, en leur faveur, une
exonération du paiement de cette taxe, cette exonération étant
accordée, par exemple, aux associations visées sur une liste prévue
par arrêté et qui pourrait comporter, notamment, les amicales
laïques, les foyers de jeunes et d 'éducation populaire, et, plus
généralement, toutes les associations à but culturel, éducatif ou
social non lucratif.
ECONOMIE ET FINANCES
3874. — 7 février 1969 . — M . Lavlelle attire l 'attention de M . le
ministre de
l'économie et des finances sur le problème fiscal
posé à un groupement forestier constitué récemment et dont un des
porteurs de parts désire céder à un autre membre de la société un
certain nombre de parts . Il résulte de l 'article 728 (C . G. I.) que
pendant une période de trois ans (période de non-négociabilité) ces
cessions de parts sont soumises au tarif de 14 p . 100, alors qu 'après
trois ans, à com pter de la constitution de la société, le tarif appli-
cable est de 4,20 p . 100 (dictionnaire de l 'enregistrement n" 3507 et
indicateur enregistrement n' 11466 du mois de mars 1968, notam-
ment dernière phrase de la R. M. F. du 18 novembre 1957) . Or les
acquisitions des bois et forêts sont soumises au tarif de 1,40 p . 100
avec les taxes locales sous certaines conditions spécifiées par l 'arti-
cle 1370 du C. G. I. Il lui demande si, en conséquence, il ne lui
paraîtrait pas normal d 'assimiler aux acquisitions des bois et forêts
les cessions de parts de groupements forestiers pendant la période
de non•négociabilité.
3876. — 7 février 1968. — M. Pic expose à M . le ministre de
l'économie et des finances que l'interprétation de la loi du 8 avril
1957, instituant un régime particulier de retraite en faveur des
personnels actifs de la police, donné par l'avis n " 277-466 bis du
Conseil d'Etat, du 1" juillet 1959, a conduit
M. le ministre
de
l'économie et des finances à rappeler, le 1" février
1968, qu'il
3887. — 7 février 1969. — M.
Bernard Lafay attire l 'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur le fait qu 'en
l 'état actuel des dispositions qui constituent l'article 016 M de
l 'annxe II du code général des impôts, la taxe annuelle instituée par
l 'article 1" de la loi n" 56-6 :39 du 30 juin 1956, sur les véhicules
de tourisme immatriculés au nom des sociétés et servant au transport
de personnes appartenant à ces mêmes sociétés, s'applique à tous les
véhicules dont la date de la première mise en circulation, ne
remonte pas à plus de 10 ans . Le taux de ladite taxe, variable
selon la puissance fiscale du véhicule, n'est pas modulé pendant
cette période décennale, à la différence du tarif de la taxe sur les
véhicules à moteur, prévue .à l 'article 999 bis, (lu code général des
impôts. Il lui demande s 'il peut lui exposer les motifs de cette
dualité de régime et lui faire connaître si, par analogie avec la
pratique suivie en matière de taxe sur les véhicules à moteur, il ne
serait pas logique d'assujettir les véhicules des sociétés en circu-
lation depuis plus de 5 ans, à une taxe dont le montant serait
réduit d'au moins 50 p. 100, ces véhicules anciens s 'avérant de
surcroît réellement utilitaires et ne pouvant être considérés comme
des éléments de prestige pour les sociétés qui les utilisent.
3894. — 7 février 1969. — M . Médecin demande à M. le ministre
de l'économie et des finances, si les bureaux d 'aide sociale, établis-
sements publics communaux, dotés de la personnalité juridique et de
l'autonomie financière, sont exonérés, au même titre que les
communes, de la taxe sur les salaires, en application des dispositions
de l'article 1" de la loi n" 68-1043 du 29 novembre 1968.

358
ASSl'Mlll,Kl: N.1'l'lt)NALE
15 Février 1989
3B95. -- 7 février 1969 . — M. Chauvet expose à M . le ministre
de l'économie et des finances
que dans la procédure de sus-
pension provisoire des poursuites et d 'apurement collectif du passif
prévue par l 'ordonnance n" 67.820 du 23 septembre 1967, l 'article 16
prévoit que pendant la période dite de curatelle les intérêts légaux
ou contractuels ainsi que les intérêts de retard et majorations dûs
au Trésor public et aux organismes de sécurité sociale continuent à
courir mais ne sont pas exigibles . II lui demande si, a contrario, dans
le cas où le tribunal a accordé un délai de 3 ans pour le règlement
sans intérêt des dettes comprises dans le plan d 'apurement collectif
du passif, le cours des intérêts de retard dûs au Trésor public se
trouve bien arrêté à partir de la fin de la période de curatelle, le
passif se trouvant cristallisé à cette date.
3903. — 7 février 1969 . — M. Cazenave rappelle à M . le ministre
de l 'économie et 'des finances que la loi n" 67-1186 du 28 décembre
1967 a autorisé l'approbation de la convention fiscale entre la France
et la Côte d'Ivoire, signée à Abidjap le 6 avril 1966, dont l'objet est,
notamment, d'éviter les doubles impositions qui pourraient résulter
de l'application des législations internes française et ivoirienne.
Il lui demande si l 'on peut espérer que cette convention entrera en
vigueur dans un proche avenir.
3915. — 8 février 1969. — M. de Montesquiou attire l 'attention
de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le problème
social que constitue l'existence d'un grand nombre de commerçants
et artisans qui ne peuvent plus assurer l 'exploitation de leur fonds,
dans des conditions rentables, par suite de l'évolution économique,
et surtout en raison, soit du dépeuplement des zones rurales, soit
de la déspécialisation . D'autre part, il apparaît nécessaire, pour
assurer la rénovation de l'appareil commercial français et du secteur
des métiers, de moderniser les équipements actuels et de leur
donner de nouvelles dimensions. A ces différents problèmes, il serait
normal d'apporter des solutions analogues à celles qui sont actuelle.
ment mises en oeuvre, en ce qui concerne l 'agriculture, dans le
cadre du fonds d'action sociale pour l'aménagement des structures
agricoles (F .A.S.A.S .A .). Il lui demande s 'il n'envisage pas de
prendre un certain nombre de mesures en ce sens et notamment de
prévoir, en faveur des commerçants et artisans âgés, l'institution
d'une indemnité viagère de départ analogue à celle qui est versée
aux agriculteurs qui rendent disponibles leur exploitation.
3920. — 8 février
1969. — M. Sauzedde indique à M. le ministre
de l'économie et des finances
qu'en vertu, notamment, du décret
n " 59.733 du 16 juin 1959, modifié par le décret n" 62-758 du 30 juin
1962, l'Etat
accorde à l'industrie cinématographique une aide sous
forme de prêts sans intérêts dite « avances sur recettes
s . Il lui
demande de lui faire connaître, pour l'ensemble de la période 1959-
1968 :
1 " la liste complète des films ayant bénéficié d 'avances sur
recettes avec, pour chaque film, le montant de l 'avance ainsi accor-
dée ; 2" la liste complète des films pour lesquels les producteurs
ont effectué, comme prévu et dans les délais réglementaires, les
remboursements des avances ainsi accordées ; 3" la liste complète
des films qui, pour une raison ou une autre, n 'ont effectué aucun
remboursement de ces avances malgré les engagements pris par les
producteurs, ainsi que, pour chacun, les motifs pour lesquels le
remboursement n'a pas été effectué et l'état des procédures de
recouvrement ; 4" la liste complète des films ayant partiellement
remboursé les avances ainsi accordées, avec, dans chaque cas, le
montant de la somme remboursée et les mêmes renseignements que
ceux demandés au troisième alinéa ci-dessus ; 5" les réformes envi-
sagées pour le système d'avances sur recettes pour l'année 1969;
6° la liste complète des films pour ldquels une demande d'avances
sur recettes a été déposée . mais non acceptée, avec, pour chacun,
les motifs de la décision de rejet de la demande.
3928. — 10 février 1969. — M. Roucaute expose à M . le ministre
de l'économie et des finances qu'aux termes de l'article 33 du livre II
du code du travail, « le repos hebdomadaire doit
être donné le
dimanche a ; toutefois, les articles 34 et suivants permettent, sous
certaines conditions, de faire exception à cette règle. Or, il semble
qu'un nombre grandissant d'entreprises, en particulier les entre-
prises commerciales et les grands magasins, tentent de déroger à ce
principe de la fermeture dominicale, soit en sollicitant une
autori-
sation préfectorale, soit même en acceptant d'avance le risque de
se voir infliger une amende pour ouverture illégale. Cette pratique
ne semble en particulier pas se justifier dans certaines branches
d'activités commerciales, d'autant qu'un grand nombre de magasins
ont obtenu l'autorisation de rester ouverts le samedi et plusieurs
soirs par semaine jusqu 'à 22 heures . Enfin, le principe de l 'autori-
sation préfectorale préalable a souvent été dénoncé par les ' cham-
bres syndicales de commerçants comme étant de nature à favoriser
certains commerçants au détriment du plus grand nombre. En
conséquence, il lui demande si le Gouvernement envisage de se
saisir de ce problème et s 'il entend faire en sorte que soit
instituée une réglementation des ouvertures de magasins valable
dans l 'ensemble du pays, en veillant à ce que le principe du repos
dominical soit respecté et son application contrôlée par les organi-
sations syndicales.
3931. — 10 février 1969. — M. d'Aillières expose à M. le ministre
de l'économie et des finances la sérieuse inquiétude des organismes
stockeurs (dont le rôle est de permettre l'étalement de la vente
des récoltes sur douze mois) devant l'augmentation du taux d 'es-
compte de la Banque de France . En effet, depuis quatre ans, la marge
de ces organismes était de 1,75 franc et l'agio de 4,15 francs . En
passant de ce dernier chiffre à 6,40 francs, il diminue, d 'une manière
très importante, la marge des stockeurs de 0,085 franc par quintal
et par mois. Il lui demande donc s 'il entend ramener le taux d 'agio
pour les céréales à son taux précédent jusqu 'à la fin de la campagne
se terminant le 30 juin 1969, afin que ceux qui ont pour mission
de stocker les céréales, ne soient pas pénalisés en cours de campagne
et puissent continuer à s'équiper pour le développement de l'agri-
culture.
3935. — 11 février 1969. — M . Cerneau expose à M . le ministre de
l'économie et des finances qu 'aux termes de l'article 1509 du code
général des impôts, .la taxe d 'enlèvement des ordures ménagères est
calculée sur le revenu net cadastral qui sert de base à la contribution
foncière des propriétés bâties . Cette contribution ayant continué
d 'être assise à La Réunion sur la valeur vénale résultant de
l 'ancienne réglementation coloniale maintenue provisoirement en
vigueur par l 'article 6 du décret n " 48-566 du 30 mars 1948, la taxe
d 'enlèvement des ordures ménagères se trouve dépourvue de tout
support légal . Toutefois, les travaux cadastraux étant achevés dans
toutes les communes de La Réunion, rien ne s'oppose plus à ce que
la législation métropolitaine relative à la contribution foncière des
propriétés bâties soit étendue à ce département, extension qui
permettra aux communes de l'île d 'instituer la taxe d'enlèvement
des ordures ménagères visée à l'article 1509 du code général dés
impôts. 11 lui demande quelles sont ses intentions à ce sujet.
3936. — 11 février 1969 . — M . Jacquet expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que le commerce de la voiture
particulière d 'occasion est passible de la T . V. A. au taux majoré
de 25 p. 100. II attire son attention sur le fait qu'une taxa-
tion aussi élevée 'va nécessairement provoquer un ralentissement
considérable du volume d'affaires du commerce des voitures auto-
mobiles d 'occasion qui se traduira par la mise en chômage d 'une
partie du personnel spécialisé employé dans les ateliers de répa-
ration. Il lui précise qu 'un véritable commerce parallèle de
revente d 'automobiles échappant à tout contrôle ne vas pas man-
quer de s 'instaurer avec toutes les conséquences qui en résul-
teront, non seulement pour les acheteurs qui seront privés de
toute garantie, mais aussi pour la sécurité publique, par suite
de la circulation sur les routes de voitures dont les
rganes
essentiels n'auront fait l'objet d'aucune revision sérieu
Il
lui
demande s 'il ne juge pas que, pour toutes les raisons susexp,
e es,
il serait indispensable de ramener- la T. V. A. frappant la répa-
ration et le commerce des voitures automobiles à un taux beau-
coup plus modéré.
3940. — 11 février 1969. — M . Baudis expose à M . le ministre
de l'économie et des finances
que les véhicules automobiles uti-
litaires utilisés par les producteurs de fruits et légumes pour
les besoins de leurs exploitations et le transport de leurs produits
au marché-gare régional avaient jusqu 'à l 'an dernier bénéficié
d'une exonération de paiement de la vignette. Il lui demande s 'il
n 'estime pas que ceux des intéressés qui écoulent la totalité de
leur production sur les marchés-gares régionaux ne devraient
pas bénéficier du régime antérieur, en contre-partie de l 'aide
qu'ils apportent à l'organisation de la production et des marchés,
désirée par les pouvoirs publics.
3941. — 11 février
1969. — M. Baudis attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le fait que
de nombreux marchés d'intérêt national ont perdu une partie

q
15 Février 1969
ASSEMIII.EE NATIONALE
359
de
leurs
acheteurs
qui,
pour
échapper
à
l'application
de
la
l'exploitation .
Le
bail
indivis
n'a nullement
changé
le
fait
réel
T.
V. A., fréquentent de moins en moins les marchés, et s'appro-
de
l'exploitation, mais
assuré
l'avenir d'un jeune
étui, à défaut,
visionnent
dans
le secteur
incontrôlable .
Le
syndicalisme
fruits
pouvait songer au départ vers une autre
profession .
Il
lui fait
et
légumes avait exprimé en
1966 des craintes concernant l 'appli-
remarquer que le bail étant indivis et le père continuant à exploiter
cation de le
T. V .
A. à
ce secteur et avait demandé
qu 'il soit
la
moitié de
la
ferme,
la
situation
exposée est
donc
différente
écarte du
champ
d'application
prévoyant
les
multiples
fraudes
de
celle
qui avait donné naissance à
la question écrite
n° 5931
et
distorsions de concurrence, allant à l 'encontre de l'organisation
qui
a obtenu
une réponse aû Journal officiel, débats
A . N. du
du
marché
souhaitée par les pouvoirs publics,
marché très sen-
2 mars 1968,
page 636 .
L 'incidence
fiscale
qu'aurait dans
ce
cas
sible
et
très
divers
qui
caractérise
la
distribution
des fruits
particulier la non-application de l 'article 1373 sexies B du C. G. I.
et
légumes . Il lui demande si, dans de telles conditions, il n 'estime
amènerait une politique contraire à
celle adoptée pour
l 'agricul-
pas qu 'il serait nécessaire
que le secteur
fruits et légumes soit
ture
(législation
des
indemnités
viagères
de
départ)
à savoir:
écarté du
champ
de la
T. V. A .
ou tout
au
moins
qu'il soit
installer des jeunes et
favoriser la retraite des cultivateurs âgés.
fait application à la vente de cette production d'un système d 'impo-
Il
lui
demande
s 'il
envisage
dans
des
situations
analogues à
sition particulier .
celle qui vient d 'être exposée, le maintien de l 'exonération fiscale
prévue par le texte précité .
3942 . — 11 février 1969 . — M.
Baudis expose à M . le ministre
de l'économie et des finances : 1° qu'une décision du conseil
d'Etat du 31 mai 1968 a reconnu aux ex-fonctionnaires et agents du
Maroc et de Tunisie le droit à une pension garantie qui tient
compte, non seulement de l'évolution de la rémunération de
l'emploi métropolitain d'assimilation, mais également des modifi-
cations prises en application du code des pensions civiles et mili-
taires et affectant ledit emploi ; 2° que, par amendement n° 78
à la loi de finances 1969, le Gouvernement a fait adopter un article
nouveau (n" 73 du texte définitif) selon lequel le champ d 'appli-
cation de la décision du Conseil d'Etat est étendu en droit aux
titulaires de pensions garanties ayant servi dans les autres pays
ou territoires extra métropolitains, mais l 'article précise aussi que
les pensions ainsi revisées ne pourront avoir d 'effet pécuniaire
antérieur à la date de promulgation de la loi s, soit au 1" jan-
vier 1969 ; 3° que, ce faisant, le Gouvernement a omis de signa-
ler que l'alignement des pensions garanties des retraités du Maroc
et de la Tunisie avait été déjà décidé par la législation et la
réglementation antérieures : (loi du 4 août 1958, décret du 22 fé-
vrier 1958, ordonnance du 6 janvier 1959), ainsi qu'en a jugé le
Conseil d'Etat ; 4° que, ces retraités risaiuent donc de se trouver
frustrés de sommes qui leur sont légalement dues depuis plusieurs
années puisque leurs homologues métropolitains en ont bénéficié
et que la suppression de la rétroactivité violerait donc, en ce qui
les concerne, des lois antérieures que la loi de finances du 27 dé-
cembre 1968 a confirmées, nullement abrogées . 5° on risque en
outre, par une interprétation restrictive de l 'amendement en
cause, de méconnaître le droit — reconnu cependant par le Conseil
d'Etat — des intéressés au bénéfice des modifications prises en
application du code des pensions lorsque celles-ci affectent l 'emploi,
la classe ou l 'échelon du corps métropolitain d'assimilation, et
qu'il paraît normal notamment que les emplois sédentaires de
la métropole ayant bénéficié de la suppression de l'abattement
du 1/6, il en soit de même pour les emplois extra métropolitains
qui leur ont été rattachés . Il lui demande s'il peut lui indiquer
quelles mesures il compte prendre pour tenir compte pleinement
et sans équivoque, d 'une législation antérieure que le Parlement
n'a nullement voulu remettre en cause.
3943. — 11 février 1969. — M . Boscher demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s'il n'estime pas que pour la déter-
mination du revenu imposable à l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques le supplément familial de traitement versé aux fonction-
naires et agents de l'Etat ne devrait pas être compris dans le
revenu imposable . Une telle mesure qui pourrait être prise par
analogie avec l'exonération d'imposition à l'I . R. P. P. des presta-
tions familiales pourrait être étudiée dans le cadre de la réforme
de M.R.P. P. Il lui demande s'il envisage de retenir la suggestion
précédemment exposée, la mesure proposée lui paraissant parti-
culièrement équitable.
3950. — 11 février 1969 . — M.
Lelong expose à M . le ministre
de l'économie et des finances qu'un agriculteur finistérien titulaire
d'un droit de préemption a acquis sa ferme en bénéficiant de
l'exonération fiscale prévue par l'article 1373
sexies B du C . G. I.
Pour installer juridiquement son fils, travaillant depuis toujours
sur la ferme, et se mariant, il a ,conféré un bail indivis de la moitié
de la ferme, et ce avant le délai de cinq ans prévu par le texte
fiscal, bail qui, au surplus, permettait un prêt au jeune ménage.
L'administration demande la déchéance du bénéfice fiscal initial,
soit 19.530 F plus Indemnité de retard, soit 5.956 F, pour la raison
que le père ne peut exploiter personnellement la ferme. Cepen-
dant, le bail indivis entre parents et enfants est un procédé
spécial en Bretagne pour concrétiser les efforts et la responsabilité
de la famille rurale et permettre une exploitation personnelle plus
efficace sur tout le fonds
agricole, par le père restant chef de
J
3957. — 11 février 1969 . — M.
Ribadeau Dumas expose à M . le
ministre de l'économie et des finances que de la conjonction des
dispositions des articles 1" et 3 de la loi n" 66-1007 du 28 aecembre
1966 d'une part, des dispositions de l 'article 363 de l 'annexe III
du code général des impôts d 'autre part, il ressort — semble-t-il —
1° que dans le cas où une société passible de l 'impôt sur les
sociétés utilise dans les conditions réglementaires la possibilité
qui lui est expressément offerte par ledit article 363, les agents
du Trésor ne sont pas fondés à inscrire les acomptes, que la société
s'est légalement dispensée de payer, en tant que créance privi-
légiée du Trésor au 31 décembre de l 'année au cours de laquelle
ces acomptes venaient à échéance ; 2° qu 'une telle inscription du
privilège du Trésor n 'est possible, à raison des acomptes non
versés aux échéances prévues, qu'après l arrêté définitif des comptes
de la société et s 'il apparaît alors que les acomptes effectivement
payés par ladite société sont inférieurs de plus du dixième à la
cotisation dont elle est finalement redevable, puisque, conformé-
ment à l'article 363 susvisé, c 'est dans cette seule situation et à
ce moment seulement que la majoration de 10 p. 100 devient
applicable aux sommes non versées aux échéances prévues . Il lui
demande s'il peut lui confirmer l'exactitude de son interprétation ;
au cas où il en serait autrement, il lui demande s'il peut préciser
sur quels textes reposerait une telle interprétation, qui aboutirait
à priver indirectement les entreprises du bénéfice d'une mesure
prévue de longue date par le législateur.
3960. — 11 février 1969. — M. Robert Fabre appelle l 'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur la nécessité
du relèvement du plafond du chiffre d 'affaires des entreprises
commerciales et artisanales au-dessous duquel un forfait peut être
établi avec l'administration des impôts pour :es contributions directes
et indirectes. Ce plafond est depuis plusieurs années fixé à 50.000 F.
Or, d'une part, de nombreuses hausses de prix sont intervenues,
d'autre part, l'application de la T . V. A . a contribué à accroître
apparemment le chiffre d'affaires. Il serait donc normal que ce
plafond soit revisé en hausse et porté au moins à 60.000 F. Il lui
demande s'il n 'envisage pas de procéder à cette revision qui
permettrait à de nombreux commerçants et artisans d'éviter les
lourdes charges et complications d 'une comptabilité détaillée.
3962. — 11 février 1969. — M . Robert Fabre appelle l'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur le problème
de l'existence d'un compte créditeur chez te receveur des contri-
butions indirectes à la suite de la récupération de la T .V.A. par
certaines entreprises industrielles. Pour certaines catégories pro-
fessionnelles, notamment les engrais et les aliments du bétail, ces
dernières ne sont redevables que du taux réduit de la T.V.A., soit
7 p. 100, alors que certaines marchandises ou matières qu 'elles
reçoivent payent une T . V.A. bien plus élevée et certaines jusqu 'à
25 p. 100. I1 s'ensuit de ces différences de taxes que l'industriel
qui ne paie que 7 p. 100 sur ses ventes se trouve avoir de ce fait
une somme importante créditrice auprès des contributions indirectes,
et dont il ne perçoit, bien entendu, aucun intérêt. Cette somme
est de plus improductive alors que l'industriel a besoin de tous
ses fonds, notamment pour le paiement de ses impôts . Il lui demande
s'il envisage d'autoriser l'administration des contributions indirectes
à rembourser les sommes créditées, ou tout au moins à effectuer
un transfert pour le paiement des impôts et des diverses taxes d'Etat
dues par l'entreprise.
3963. — 11 février 1969 . — M.
Robert Fabre expose à M . le
ministre de l'économie et des finances que l'application de la T . V. A.
au taux de 25 p. 100, en ce qui concerne les véhicules d'occasion,
frappe à la fois les familles les plus modestes n'ayant pas les
0

360
ASSEMIILEE
moyens d'acquérir
une
automobile neuve, et le commerce de la
voiture d'occasion, dont les entreprises vont être mises en diffi-
culté par cette charge nouvelle . A ces inconvénients s'ajoutera
le risque de voir apparaître un marché parallèle de la voiture ,
d'occasion, échappant totalement à l'impôt, et aggravant les dangers
de la circulation par la mise en se'vice sur les routes de voitures
dont les organes de sécurité n 'auront fait l 'objet d'aucun contrôle.
Il lui demande s 'il entend étudier au plus tôt la diminution du taux
de la T. V. A. appliqué aux véhicules d'occasion.
3969. — 11: février 1969. — M. Robert Hauret rappelle à M . le
ministre dé l'économie et des finances que, lors du débat à l 'Assem-
blée nationale en 1966, pour l 'institution de la T .V.A., le Gouver-
nement avait accepté d 'inclure au champ d 'application de la nouvelle
fiscalité le commerce des voitures d 'occasion. A partir du 1" jan-
vier 1969, la T . V . A. au taux maximum de 25 p. 100 s'applique sur
ces voitures dont le marché sera gravement perturbé. En raison du
caractère social du marché de la voiture d 'occasion, il lui demande
s'il envisage une réduction très substantielle du taux
d'imposition.
3974_ — 12 février 1969 . — M.
Chapelain
demande à M .
le
ministre de l 'économie et des finances : 1" quel est le montant
des bénéfices réalisés en 1966 et 1967 par les sociétés, exonérées
au titre de l 'article 40 quater du code général des impôts, pour
avoir réemployé les plus-values résultant de la cession, en cours
d'exploitation d 'éléments d 'actif immobilisé, à la souscription ou à
l'acquisition d'actions ou d'obligations émises par les sociétés immo-
bilières conventionnées visées par l'ordonnance 58-876 du 24 septembre
1958 ; 2" quel est le montant des bénéfices réalisés en 1966 et
1967 par les sociétés, exonérées au titre de l 'article 10 de la
loi de finances rectificative de 1960.
3973. — 12 février 1969 . — M .
Voilquin attire l'attention de
M . le ministre de l 'économie
et des finances sur la question de
la taxe de circulation des viandes . Alors que, depuis deux mois
elle est supprimée, il semble que toutes les formalités l'accompa-
gnant subsistent, y compris le collage des vignettes devenues sans
aucune vaieur sur les titres de transports des viandes . Il semble
que cette sujétion qui n'a plus aucune raison d'être aurait dû dis-
paraître avec ladite taxe . Il lui demande s 'il envisage de la
supprimer dans les meilleurs délais.
3976. — 12 février
1969. —
M . Voilquin attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le fait suivant :
un hôtelier de la région, ancien déporté et médaillé' militaire de
1968, s'est vu accorder un prêt par le crédit hôtelier, après de
nombreuses démarches, hôtel neuf et valable situé dans une station
thermale. Mais, lors de la réunion de la commission d'attribution
des prêts, un représentant de la direction du Trésor s 'y est opposé
formellement, eu égard au fait que la construction était terminée.
L'intéressé se trouve maintenant en difficulté avec un 'problème
bancaire le plaçant, si la chose n'est pas revue, devant la nécessité
de laisser vendre son établissement. Or, si une tierce personne
se présente, avec toutes les garanties nécessaires
pour
l 'acheter,
elle peut le faire avec l'aide du crédit hôtelier, ce qui est vraiment
une gageure, et, semble-t-il, un défi au bon sens. Il lui demande
s'il entend prendre des mesures en vue d'un assouplissement des
instructions, afin qu 'une plus grande compréhension soit apportée
à l'égard des requérants et que cessent des tracasseries difficilement
admissibles, du genre de celle exposée ci-dessus.
3977. — 12 février
1969. — M. Voilquin attire l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur Iapplication de la
T.V.A. au taux majoré de 25 p. 100 au commerce des voitures
d 'occasion . Lors
-de la discussion de la loi de finances 1967, un
amendement les avait exclues du champ d'application de ladite
taxe. Or, à compter du 1•' janvier 1969 ces véhicules, recherchés
plus particulièrement par des familles ou des personnes en général
modestes subissent un taux égal aux produits de luxe. Ce qui
s 'avère très fort sur le plan fiscal, mais particulièrement difficile
sur le plan social et humanitaire . Il ne faut pas perdre de vue
non plus les nouvelles charges imposées aux entreprises vivant de
l'automobile et à celles qui sont attachées au commerce de la
voiture particulière. Cette mesure provoquera inévitablement un
marché noir par l'Installation d'un marché parallèle échappant à
tout contrôle, d'où dangers plus nombreux dans le domaine de la
circulation. Aussi, paraît-il absolument nécessaire et indispensable
que soit revue et reportée une mesure qui, finalement, ne rappor-
NATIONALE
15 Février 1969
tera pas énormément au Trésor public, mais est source de mécon-
tentement
chez
les
professionnels,
les
usagers,
en même
temps
qu 'une
source
d 'accidents
sur
la
route.
Il
lui
demande
quelles
mesures il entend prendre dans ce sens.
3981 . — 12 février 1969 . — M . Sauzedde rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'en septembre 1957, afin de faire
face à la situation monétaire sans recourir à la dévaluation du franc,
le gouvernement de l'époque avait institué un système d 'aides à
l'exportation, dite «opération 20 p. 100 » ou encore « béquilles Gail-
lard », qui avaient eu pour effet, en fait, de maintenir la parité exté-
rieure du franc tout en le dévaluant, sur le marché intérieur, de
20 p. 100. Il lui indique que le gouvernement investi le 1" juin
1958 a régularisé l'opération du mois de septembre 1957 en déva-
luant le franc de 20 p. 100. Or, il lui fait observer qu'à la suite de
la crise monétaire du mois de novembre 1968, le Gouvernement a
proposé au Pàrlement, qui l'a accepté, une importante majoration des
divers taux de la T.V.A. qui, depuis le 1" janvier 1968, est prati-
quement appliquée à l'ensemble des activités économiques en vertu
de la loi n" 66-10 du 6 janvier 1966, et que cette taxe sur la valeur
ajoutée est remboursée aux exportateurs tandis qu'elle est appliquée
aux importateurs, ce qui, finalement, revient au même que le
système des « béquilles Gaillard » de septembre 1957. Dans ces
conditions, il lui demande s'il peut lui faire connaître la valeur
exacte de la «béquille » ainsi instituée en novembre-décembre 1968
et donc la valeur exacte de la dévaluation qui frappe le franc fran-
çais sur le marché intérieur.
3987. — 13 février 1969. — M. Marcelin Berthelot attire l'attention
de M. le ministre de l 'économie et des finances sur le fait que la
ville de Saint-Denis a concédé en 1957 la construction et :'exploitation
„d'un réseau de chauffage urban à la Société de distribution de
chaleur. Depuis, le réseau s 'est développé et comporte actuellement
18 kilomètres de feeders du secteur primaire, la puissance des cen-
trales de chauffe étant de 72 millions de cal/h. Le financement a
été assuré par des emprunts auprès de la caisse d 'aide à l'équipement
des collectivités locales, contractés . par la société concessionnaire et
avec la garantie communale. Les emprunts dont il s'agit ont été
consentis jusqu'alors pour une durée de 20 ans, cette durée vient
d'être ramenée à 15 ans, ce qui ne manquera pas de provoquer des
perturbations sérieuses. En effet, au début de la concession, la
société a rencontré de sérieuses difficultés financières pour régler
le montant des annuités . La situation s'est quelque peu améliorée
depuis quelques années, du fait de l 'augmentation des recettes
d'exploitation, mais en raison des programmes importants d 'exten-
sion, le financement en 15 ans aura des répercussions telles, que
le principe même du chauffage urbain sera mis en cause . On ne
peut cependant contester, que du point de vue technique, il s'agit
d'une formule d 'avenir, qui présente un avantage non négligeable,
en réduisant la pollution atmosphérique. Le chauffage urbain devrait
être considéré comme un véritable service public et, à ce titre,
bénéficier pour ses dépenses d 'investissements de prêt 'à un taux
normal, pour une durée de 30 ans, auprès de la caisse des dépôts
et consignations. C'est pourquoi il lui demande s'il peut lui faire
connaître les mesures envisagées pour permettre et non freiner
le développement du chauffage urbain en France.
3997. — 13 février 1969. — M. Roucaute expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que la loi des finances, promulguée au
Journal officiel du 29 décembre 1968 prévoit à son article 9 : «le
tarif général du droit de bail prévu à l'article 685 du code général
des impôts est porté de 1,40 p . 100 à 2,50 p. 100. Pour les baux d'im•
meubles autres que les immeubles ruraux, le taux de 2,50 p. 100 est
applicable à la période d'imposition en cours à la date d'entrée en
vigueur de la présente loi s. En matière de baux d'immeubles l'année
d'imposition allant du 1” octobre au 30 septembre de l'année sui
vante, il lui demande : 1° si le nouveau taux de 2,50 p. 100 est
applicable à compter du 1" octobre 1968 pour les baux d'immeubles ;
2' dans l'affirmative s'il ne considère pas que cette disposition est
en opposition avec le principe constant de la législation française sur
la non-rétroactivité des lois ; 3 " quelles mesures il compte prendre
pour que les offices publics ne soient pas obligés de récupérer rétroac-
tivement cette taxe supportée par les locataires proportionnellement
au montant du loyer net, pour la période allant du 1'
octobre 1968
à la date de la promulgation de la loi des finances 1969.
4000. — 13 février 1969. — M. Léon Feix fait part à M . le ministre
de l'économie et des finances de la grave inquiétude des contribuables
du Val-d'Oise devant la situation dans laquelle ils se trouvent placés.
Obligés de verser le 17 février un tiers provisionnel 1968 de l'impôt

15 Février 1969
ASSl:\tItl .lil•:
361
sur le revenu des personnes physiques et, pour un certain nombre
d 'entre eux. le reliquat 1967 de cet impôt, ils commencent à recevoir
— pour paiement le 15 mars — les avertissements concernant les
contributions mobilière, foncière et des patentes. II en résulte des
difficultés évidentes pour la plupart des familles, particulièrement
relies de condition modeste, qui risquent d 'ailleurs de recevoir avant
la fin de 1969 un deuxième avis de paiement des impôts locaux,
celui de l'année en cours . La réponse laite par le ministre à la
question écrite n" 2844 de M. Gosnat — réponse parue au Journal
officiel, n" 4. du 25 janvier 1969 — étant loin d 'être convaincante, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour retarder et
échelonner le paiement des impôts locaux, seul moyen d 'éviter de
graves perturbations pour les budgets familiaux et, en définitive,
meilleur moyen d 'assurer un recouvrement normal des impôts 1968.
4016. —
13 février 1969. — M. Mourot appelle l 'attention de
M.
le ministre de l 'économie et des finances sur le fait qu 'une
tornade avec chutes de grêle s 'est abattue le 10 juillet 1968
sur un certain nombre de communes du département de l 'Indre,
causant d 'énormes dégâts aussi bien aux bâtiments qu 'aux récoltes.
Par arrêté préfectoral du 2 août 1968, ces communes ont été
déclarées sinistrées au regard de l 'article 63 de la loi n" 48-1516,
du 26 septembre 1948 . Les exploitants assurés pour leurs récoltes
ont perçu de leurs compagnies d'assurances respectives les indem-
nités auxquelles ils pouvaient prétendre . Il lui demande dans
quelle mesure les exploitants ayant opté pour le remboursement
forfaitaire de la T. V. A. peuvent prétendre récupérer sur les
sommes versées par les compagnies d 'assurances les 2 p. 100
prévus par l 'application de ce régime. le montant ainsi alloué
n 'ayant fait que représenter un pourcentage des récoltes perdues
à la veille des moissons.
4017. — 13 février 1969 . — M . Pierre Buron expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances les difficultés suscitées aux munici-
palités par les ctispositions de l'article 295 du code des marchés
publics. Cet article 295 précise que les communes de plus de
80.000 habitants peuvent normalement passer des marchés sur
appels d 'offres. Il lui demande si ce seuil de 80 .000 habitants ne
pourrait pas être ramené à 10 ou 20 .000 habitants. La procédure
d 'appel d 'offres étant beaucoup plus avantageuse pour les communes
et beaucoup moins lourde que celle des adjudications.
4018. — 13 février 1969 . — M . Pierre Buron demande à M . le ministre
de l'économie et des finances comment il faut comprendre le libellé
des articles 283 et 297 du code des marchés publics concernant
les adjudications et appels d 'offres des villes de France. Il lui
demande notamment : 1" si l 'avis d 'adjudication ou de concours ou
d'appel d 'offres doit obligatoirement être affiché ou inséré au Bulle-
tin
officiel des Annonces
des Marchés publics ou bien s 'il peut
simplement être porté à la connaissance des intéressés par « tous
autres moyens de publicité comme, par exemple, la publicité dans
des journaux appropriés genre Le Moniteur des Travaux publics ;
2' si les deux mots
et
« éventuellement » qui figurent dans
le texte veulent dire que la publicité dans des journaux appropriés
peut remplacer l 'affichage ou l 'insertion au Bulletin officiel,
ou
bien que cette publicité dans les journaux appropriés peut compléter
l'affichage ou la publicité au Bulletin officiel.
4019. — 13 février 1969 . — M. Ziller rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances
qu 'aux termes de l'article 257-7" du
code général des impôts, modifié par l'article 14 de la loi n' 67-1114
du 21 décembre 1967, les opérations concourant à la production et à
la livraison d 'immeubles sont soumises à la taxe à la valeur ajoutée.
Aux termes de l'article 685-I-1" du code général des impôts, modifié
par l 'article 9-I de la loi n" 68.1172 du 27 décembre 1968 et de
la réponse ministérielle n" 1572
(Journal officiel, débats Sénat
du 26 avril 1961, page 105) la somme versée par le premier occupant
d'un local commercial à titre de « pas de porte est considérée
comme un supplément de loyer et soumise comme telle au droit
de bail (actuellement 2,50 p. 100). Selon les dispositions de l 'arti-
cle 235-4' du code général des impôts, les profits de construction
sont soumis à un prélèvement de 15 ou 25 p. 100 libératoire sous
certaines conditions de l'impôt sur le revenu des personnes phy-
siques. Dans le cas où une société civile particulière placée sous
le régime des articles 1832 et suivants du code civil et de l 'article 28
de la loi n " 64-1278 du 23 décembre 1964 ayant construit un immeuble
réservé pour plus des trois quarts de sa superficie à l 'habitation,
donne à bail pour en faciliter la vente les locaux commerciaux com-
pris dans ledit immeuble en demandant aux preneurs le versement
d 'une pas de porte », puis vend à une tierce personne lesdits locaux,
il lui demande s 'il peut lui préciser : 1" si la somme versée par le
preneur à titre de « pas de porte » est soumise au droit de bail
de 2,50 p . 100 ; 2" si lors de la vente des « murs » la T. V. A.
sera perçue uniquement sur le montant de cette vente et quels
seront les droits à déduction admis ou bien, si la T . V. A. sera
perçue sur le montant cumulé du prix de vente des « murs » et du
« pas de porte » et dans ce cas si le droit de bail sera déductible
de la T. V. A . ; 3" si la plus-value réalisée sur la cession du « pas de
porte » pourra bénéficier du prélèvement libératoire de 15 ou
25 p. 100, les conditions requises étant supposées remplies : al dans
l'hypothèse oit la vente des « murs intervient peu de temps
après la cession du « pas de porte » ; b) dans le cas contraire.
4020. — 13 février 1969. — Mme Aymé de La Chevrelière appelle
l 'attention cle M . le ministre de l'économie et des finances sur la
question écrite n" 1771 qui lui a été posée par M . Bernard Marie
(Journal
officiel,
débats du 18 octobre 1968, page 3391) . Cette
question avait trait à la situation au regard de la T. V. A. des
artisans mécaniciens qui, dans les communes rurales, sont en même
temps distributeurs de carburants et qui, de ce fait, se trouvent écartés
du bénéfice de la décote spéciale, laquelle n 'est accordée que si
la rémunération du travail représente plus de 35 p . 100 du chiffre
d 'affaires global. La réponse à cette question intéressant de très
nombreux artisans mécaniciens, elle s'étonne qu 'aucune réponse
n 'ait été donnée près de quatre mois après la publication de cette
question au Journal officiel . Elle lui demande en conséquence s 'il
peut lui faire connaître le plus rapidement possible la position
qu 'il entend adopter à l 'égard de la situation exposée dans cette
question.
4021. — 13 février 1969. — M . Bégué demande à M . le ministre
de l'économie et des finances : l' à quelle date il compte déposer
sur le bureau de l 'Assemblée nationale le rapport prévu par l'arti-
cle 5. alinéa 6, de la loi du 10 juillet 1964 organisant un régime
de garantie contre les calamités agricoles ; 2" quel est, à ce jour :
ai le montant des déclarations de sinistres enregistrée par la com-
mission nationale des calamités agricoles ; bi le montant des indem-
nités versées aux sinistrés en exécution de la loi susvisée.
4023. — 13 février 1969. — M . Pierre Beylot
expose à M. le
ministre de l 'économie et des finances que le décret n" 61 .340 du
7 avril 1961, fixant les dispositions d 'ordre général applicables aux
receveurs auxiliaires de la direction générale des impôts, prévoyait
dans son article 22 un régime de retraite complémentaire au bénéfice
des personnes précitées. Les mesures prévues n'ont pu entrer en
application car l'arrêté ministériel prévu à cet effet n 'a pas été
encore publié. Il lui demande dans quels délais il compte prendre
les dispositions nécessaires afin de permettre l 'application
du
décret précité, notamment en ce qui concerne ies retraites des
agents dont il s'agit.
4028. — 13 février 1969 . — M. Dupont-Faucille attire l 'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur le lourd préju-
dice qu 'entraine, pour le Trésor, le retard .apporté dans le vote des
budgets communaux et départementaux . Dans l'ensemble de la
France, les budgets de 1969 ne sont pas encore votés, ce qui entraîne
pour le Trésor de grosses avances de fonds et par là même pro-
voque une importante inflation pour la banque de France . Or la
loi de 1884 impose le vote des budgets communaux et départe-
mentaux pour le mois de mai de chaque année au plus tard.
Actuellement, les budgets ne sont votés que vers les mois de
septembre-octobre pour le budget de l 'année en cours. Il lui
demande, si, en accord avec son collègue M. le ministre de l 'inté-
rieur, il donnera des instructions tendant à ce que ces budgets
soient votés en temps utile.
4042 . — 13 février 1969 . — M. Francis Vals expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu "un contribuable qui assume la
totalité des dépenses concernant la vie d 'en enfant infirme, majeur,
vivant sous son toit, fait figurer cet infirme pour une part dans
sa déclaration de revenus . Lorsque, en outre, cet infirme, dans un
but d'intégration sociale, va travailler dans un atelier sous tutelle,
ii en résulte pour les parents un surcroît de dépenses, correspondant
aux frais du séjour de cet enfant infirme dans l'atelier . Il lui
demande si cette dépense, ayant un caractère strictement social et
professionnel, non thérapeutique, peut sous justification, figurer
comme frais professionnels, en déduction du revenu global de la
famille, dans la déclaration de revenus, bien qu'elle intéresse une
personne ne recevant qu'iisu salaire dérisoire.

362 -
ASSEMIBLEE NA'l'ION :U.E
15 Février 1969.
4043. — 13 février 1969 . — M. Cazenave expose à M. le ministre
de l'économie et des finances le fait que la majoration des .arifs
marchandises de la S . N. C. F. appliquée aux produits de la forêt
de Gascogne ne permet plus à ces produits d 'être compétitifs s'tr
le marché européen . Il souligne le très grave danger que cela
représente au regard de l'avenir de cette forêt dont on se plaît à
reconnaître qu'elle est tout à la fois la plus importante et la plus
éloignée du Marché commun . 11 lui demande s'il entend ramener
la majoration de 9,14 p. 100 à 6,45 p. 100 pour tous les produits
sans distinction et non pas seulement pour les produits bruts.
En effet, le taux de 9,14 p. 100 appliqué aux produits finis aura
pour conséquence quasi-immédiate la disparition des industries de
transformation du produit brut et ajoutera au problème de fixation
de main-d'oeuvre nécessaire à l'entretien de la forêt.
4047. — 13 février 1969. — M. Robert Hauret signale à M. le
ministre de l'économie et des finances que les différents taux de
remboursement forfaitaire accordé aux agriculteurs ont été fixés
en tenant compte des niveaux anciens de la taxe à la valeur ajoutée.
11 lui demande s'il est dans les intentions du Gouvernement de fixer
prochainement de nouveaux taux de remboursement forfaitaire
pour 1969.
EDUCATION NATIONALE
3871. — 7 février 1969. — M. Xavier Deniau rappelle à M. le
ministre de l'éducation nationale que des mesures de
faveur
ont
été prises en ce qui concerne certains officiers qui ont été reclassés
dans l'enseignement comme professeurs techniques et certains
auxiliaires qui ont été titularisés après inspection. Il lui demande
si ces mesures ne pourraient être étendues aux professeurs tech-
niques adjoints qui occupent depuis plusieurs années un poste
certifié en construction mécanique . Ces professeurs sont en effet
régulièrement inspectés dans leur discipline par un inspecteur
général qui les maintient en poste, garantissant ainsi la qualité
de leur valeur pédagogique. Il serait donc souhaitable de mettre
fin à la précarité de leur situation.
3873. — 7 février 1969. — M . Jacques Barrot attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale
sur un certain nombre
de problèmes intéressent le personnel chargé de l'entretien des
locaux et des divers services économiques dans les établissements
d'enseignement. 11 souligne, notamment, l'insuffisance des effectifs
qui, dans certaines académies -- et notamment dans l'académie
de Clermont-Ferrand — sont inférieurs aux dotations résultant
de l'application du barème du 19 août 1966 alors que ce dernier,
basé uniquement sur l'effectif des', élèves, ne permet pas de tenir
compte des sujétions inhérentes aux conditions particulières de
chaque établissement : superficie des locaux, vétusté, annexes éloi-
gnées, espaces verts, terrains de sports, etc. II signale également
les difficultés auxquelles donne lieu l'application de la circulaire
n°
VI . 68-382 du 1" octobre 1968 portant modification de l'ins-
truction permanente n° VI 193 du 9 avril 1968, relative à la
réduction des horaires de travail et aux libertés hebdomadaires
du personnel, du fait que les postes prévus à cet effet par les
accords de la fonction publique ont été distraits de leur but initial.
En ce qui concerne le personnel de laboratoire, il rappelle que
celui-ci attend depuis trois ans la publication d'un nouveau statut.
Il lui demande quelles mesures il a l'intention de prendre pour
apporter à ces différents problèmes une solution satisfaisante.
3883. — 7 février 1969. — M. Chazalon demande à M . le ministre
de l'éducation nationale,
compte tenu de l'importance et de la
diversité des problèmes posés par les modifications envisagées
dans la durée et dans la date des vacances scolaires, s'il compte
bien procéder aux consultations les plus larges des' organisations
concernées et -s 'il n 'envisage pas de demander l'avis du Conseil
économique et social sur cette question.
3888. — 7 février 1969. -- M .
Neuwirth, préoccupé depuis plu-
sieurs années du problème
des congés scolaires, et informé de
certains projets tendant à octroyer un mois de congé en février,
demande à M. le ministre de l'éducation nationale s'il n'estime
pas plus rationnel
d'envisager de fixer des congés de telle façon
qu'en tout
état
de cause, ils puissent
couvrir les
vacances de
Pâques, c'est-à-dire du 28 mars au 23 avril, conservant une marge
désormais suffisante de 5 jours pour adapter convenablement ces
congés aux fêtes religieuses traditionnelles . D'autre part, il estime
que les congés en février sont trop rapprochés des congés de Noël
et du jour de l'An et nuisent aux efforts scolaires du second tri-
mestre. En plus, il indique que beaucoup de familles ne pourront
pas supporter les frais de départ des enfants à la neige, ou ne
disposeront pas de congés en dehors des vacances traditionnelles
de Pâques. C'est pourquoi il lui demande s'il a l'intention de retenir
ces suggestions.
3898. -- 7 février 1969 . — M. Chazalon expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale qu'une certaine inquiétude règne parmi les
élèves des lycées techniques qui suivent les sections de préparation
à un brevet d'études professionnelles (B. E. P.) depuis qu'ils ont
pris connaissance de la circulaire n° 1V 69. 5 ' du 5 janvier 1969
relative ii l'admission, dans les sections du B . E. P., des élèves
ayant satisfait aux épreuves du certificat d'aptitude professionnelle
(C. A. P .). Ils ont, en effet, constaté que le B. E. P. était considéré
comme sanctionnant des qualifications professionnelles de même
niveau que le C . A. P. et que ce diplôme ne présentait que peu
d'avantages par rapport au C. A. P. Ayant suivi un programme
d'enseignement général de niveau supérieur à celui du C . A. P.
traditionnel, ils se demandent, à quatre mois de l'examen, quelle
est la valeur réelle du diplôme qu'ils préparent, quels débouchés
il peut leur assurer dans l 'industrie et quelle est la validité des
programmes officieux sur lesquels ils travaillent depuis un an
et demi. Il lui demande s'il peut lui donner, à cet égard, toutes
précisions susceptibles d'apaiser les inquiétudes ainsi éprouvées
par les élèves qui préparent le B. E. P.
3906. — 7 février 1969 . — M.
Henri Védrines expose à M. le
ministre de
l'éducation nationale les faits ci-après : l'admission
exceptionnelle d'élèves de C.E.T. titulaires d'un C .A.P. dans les
sections de seconde de lycées techniques est prévue par lés cir-
culaires n' 64.349 du 6 août 1564 et n° IV-69. 5 du 8 janvier 1969.
Des classes de seconde spéciales sont prévues au niveau académi-
que dans les lycées techniques pour recevoir ces élèves . Leur
admission à la rentrée prochaine dans ces sections ne pose donc
pas de problème, à condition que ces classes d'adaptation soient
bien maintenues . Par contre, le cas des élèves mal orientés en fin de
troisième vers les sections de C .E.T. en deux ans (B .E.P.), où ils
ont révélé des aptitudes caractérisées pour tirer profit d'un ensei-
gnement général technique théorique (débouchant vers les brevets
ou baccalauréats de technicien) et remplissant les conditions pour
une admission en seconde, ne semble pas avoir été posé, sinon
résolu. En effet, la circulaire du 8 janvier 1969 aborde d'une
manière trop imprécise ce problème :
:
. .. S'il est prévu que les
meilleurs élèves des C .E.T. peuvent être admis, sous certaines
conditions, à poursuivre leurs études, ce ne peut être que dans un
lycée, pour la préparation au brevet de technicien. .. ». Il lui
demande : 1° si les circulaires du 6 août 1964 et du 22 mars 1986
seront reconduites pour les rentrées prochaines (elles ne concer-
nent que les élèves sortant d'une section en trois ans de C . E. T .)
2° si les élèves issus de sections en deux ans de C.E.T. et ayant
manifesté des aptitudes nécessaires leur permettant de tirer profit
de l'enseignemént général et technique théorique, débouchant sur .
les baccalauréats et brevets de technicien, pourront s'inscrire dès
la rentrée 1969 dans les sections de lycées techniques correspondant
à leur B . E. P., en quelle année (seconde ou première spéciales) et
pour quelles conditions ; 3° quels aménagements de programme des
première .et deuxième années de B .E.P. comptez-vous décider pour
que les élèves qu'un conseil d'orientation compétent (à installer à
ce niveau) estimera aptes à tirer profit de l'enseignement des
brevets ou des baccalauréats de technicien puissent s'inscrire en
classe de première des lycées techniques dans les sections corres-
pondant à leur B . E . P.
3918. — 8 février 1969 . — M . Charles Privat expose à M. le ministre
de l'éducation nationale la situation dans laquelle se trouvent les
enseignants qui dirigent des cours publics de promotion sociale en
dehors des heures normales d'enseignement et qui, en outre, sont
tenus d'assister plusieurs fois par trimestre aux conseils de classe
ou d'orientation siégeant auprès des établissements auxquels ils
sont attachés. Il est bien évident que la concordance des heures de
réunion de ces conseils de classe avec celles des cours de promo-
tion sociale interdit, ou rend difficile, l'accomplissement de leur
'mission. Il lui demande donc s'il ne serait pas possible, en raison
de l'importance sociale des cours de promotion : 1° d'autoriser ces
enseignants à fournir aux conseils de classe, ou d'orientation des
rapports écrits les dispensant d'une présence effective ; 2' de pré-
voir un emploi du temps groupant au maximum leurs heures de
service ; 3° de les faire bénéficier d'un horaire légèrement réduit,
eu égard aux démarches qu'ils sont amenés à effectuer auprès de
chefs d'entreprise en vue du placement de leurs élèves .

15 Février
1969
ASSEMIII .EE NATIONALE
363
3933. — 10 février 1969 . — M . Verkindère expose à M. le ministre
de
l'éducation nationale qu 'en application de l 'ordonnance n "
67-581
du 13 juillet 1967. le décret n° 68-1130 du 16 décembre 1968 vient
de définir une allocation pour perte d 'emploi. Il lui demande
comment vont s'appliquer ces dispositions aux personnels auxi-
liaires employés par le ministère . et notamment aux maitres d 'inter-
nat et surveillants d'externat, aux auxiliaires de service et aux
auxiliaires de bureau, aux instituteurs suppléants, aux maîtres auxi-
liaires à qui, jusqu 'à présent, est opposable l 'article 10 du décret
du 3 avril 1962 qui refuse toute indemnité de licenciement.
3939. — 11 février .1969. — M.
Robert Hauret rappelle à M. le
ministre de l 'éducation nationale le caractere souvent arbitraire et
injuste de l 'attribution des bourses d 'enseignement . Il lui demande
s 'il ne pourrait pas envisager de consentir aux étudiants de l 'ensei-
gnement supérieur bénéficiant ou non de bourses des prêts d 'hon-
neur, remboursables en plusieurs annuités après la fin des études.
3944 . — 11 février 1969 . — M. Pierre Buron expose à M . le ministre
de
l'éducation nationale que certains professeurs de lycée n 'ont pas
fait grève pendant les a journées» de mai-juin et se ;ont quotidien-
nement, systématiquement, présentés à leur chef d 'établissement.
Certains jours, ils n 'ont eu qu'une partie de leurs élèves, d 'autres
jours aucun, les établissements ayant été fermés d 'autorité par
l 'administration. Pour le cas où l 'administration s'appuierait, pour
refuser le paiement des heures supplémentaires, sur les disposi-
tions de la circulaire ministérielle Education nationale n° 68-1150
du 10 juillet 1968, il précise que ces professeurs n 'ont pas été
*absents« et que si le paiement des heures supplémentaires ne
peut intervenir que pour un service «effectivement assuré», il
en est de même d'ailleurs des traitements qui ont été payés, sans
retenue pour la période en cause, dans tous les services de l 'Etat.
11 lui demande sur quoi peuvent se fonder les intendants pour
refuser le paiement des heures supplémentaires annuelles dues
pour la période en cause à ces professeurs qui se sont rendus tous
les jours à leur travail.
3955. — 11 février 1969. — M.
Rabourdin attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur l'incertitude inadmissible
dans laquelle se trouvent les étudiants de première année de licence
ès sciences économiques. Après trois mois de scolarité sur une année
qui en compte à peine sept, les étudiants n 'ont pas encore la
moindre idée sur les systèmes qui seront utilisés pour parvenir
à ce qui désormais s'intitule : a Contrôle des connaissances » . Cette
situation crée un malaise chez la plupart des étudiants, en droit de
connaître les modalités de passage en année supérieure. Il lui
demande s 'il envisage de prendre des mesures qui, supprimant
ce genre d'équivoque, éviteraient le grand malaise du monde étu-
diant.
3958. — 11 février 1969. — M.
Robert Fabre demande à M. le
ministre de l'éducation nationale si l'indemnité de logement des
professeurs de C . E. G., jusqu'à présent payée par les communes,
ne va pas être prise en charge par l 'Etat.
3961. —
11 février 1969. — M. Robert Fabre
expose à M. le
ministre de l 'éducation nationale que la circulaire du 2 janvier 1967
autorise les titulaires du C . A F. E. à s'inscrire sur la liste d'apti-
tude aux fonctions de surveillant général de C . E. T., permettant
ainsi à certain adjoints d 'éducation, oeuvrant depuis de longues
années au service de l'éducation nationale, d'obtenir une promotion
méritée. Or, le nombre des auxiliaires ayant bénéficié de cette
mesure est très faible, en particulier dans l'académie de Toulouse
ou quatre agents seulement sur vingt-neuf ont accédé à la surveil-
lance générale. Il lui demande : 1 ' quelles mesures effectives de
reclassement il compte prendre pour que ce personnel, en restant
encore longtemps auxiliaire, ne subisse pas un préjudice certain ;
2° si la proportion d 'adjoints admis à cette proportion ne peut être
partout identique, afin que l'académie de Toulouse ne reste pas
défavorisée sur ce plan dans l'avenir.
3979. — 12 février 1969. — M. Christian Bonnet expose à M. le
ministre de l'éducation nationale qu'une circulaire n° V 68-76 du
31 janvier 1968 prévoit la suppression de certains postes par dimi-
nution du nombre d'heures affectées à cette discipline . II lui demande
si cette décision lui parait compatible avec l 'attention de plus en
plus grande portée par les pouvoirs publics eux-mêmes aux pro-
blèmes de l 'éducation du consommateur, de l 'organisation familiale,
voire de l 'utilisation des loisirs.
3971. — 12 février 1969. — M . Paul lhuel, comme suite à la
réponse faite à une question écrite n" 753 de M . Schvartz parue au
Journal officiel Débats Assemblée nationale le 14 septembre 1968,
page 2805, demande à M. le ministre de l 'éducation nationale si les
projets de décrets actuellement élaborés concernant les directrices et
directeurs de certains établissements scolaires (en particulier des
collèges d 'enseignement technique, des écoles nationales de per-
fectionnement ou du premier degré), permettront bien d 'amélio-
rer la situation de ces fonctionnaires et si en particulier le taux
de bonifications indiciaires prévu permettra de tenir compte des
responsabilités qu 'ils assument. II lui demande également s 'il est
exact, et dans l 'affirmative, pourquoi les bonifications prévues pour
les futurs lycées professionnels, actuels C . E. T., sont inférieures
à celles des autres établissements du second cycle alors que les
responsabilités et obligations nouvelles de l 'enseignant devenu
chef d'établissement sont au moins aussi importantes dans les pre-
miers que dans les seconds.
3985. — 12 février 1969 . — M.
Boulloche attire l 'attention de
M. le ministre de
l'éducation nationale sur les conditions de travail
des surveillants généraux des lycées et collèges . En effet, l 'action
éducative et pédagogique du surveillant général prend de plus en
plus d 'importance. Il doit en plus de ses références universitaires,
être qualifié pour diriger des unités pédagogiques, remplir des
fonctions d 'éducateur et avoir des qualités d'animateur. Pourtant
la place et la mission des surveillants généraux restent à définir
dans un statut . Il lui demande s 'il peut lui indiquer quelles mesures
il compte prendre pour établir un statut des surveillants généraux
qui tienne compte de leur qualité de personnel de direction, leur
ménage des possibilités de promotion et leur assure une situation
indiciaire qui soit en rapport avec leurs titres et leurs responsa-
bilités.
3994. — 13 février 1969.- - M . Robert Ballanger signale à M.
le
ministre
de
l 'éducation
nationale que s 'édifie à Aulnay-sous-Bois
un quartier nouveau comprenant 3 .019 logements H. L. M. collec-
tifs et 236 pavillons individuels en accession à la propriété de type
Il. L. M également. 215 de ces logements sont actuellement habités.
Un recensement qui vient d 'être effectué, a montré que ces 215
familles comprennent 433 enfants dont la répartition par âge est
la suivante : de 1 mois à 3 ans : 91 ; 3 ans à 5 ans : 80 ; 5 ans à
14 ans : 195 ; 14 ans à 20 ans : 67. Les enfants d 'âge scolaire se
répartissent ainsi : de 3 ans à 5 ans : 104 ; 6 ans à 10 ans : 122;
11 ans à 16 ans : 81, soit un coefficient réel de 0,48 p. 100 pour
les classes maternelles, 0,567 p . 100 pour les classes primaires et
0,376 p. 100 pour les enfants de 11 à 16 ans. Appliqués à l 'ensemble
des logements, ces chiffres montrent qu'il y aura à la fin de
1969 dans cette cité : 1.560 enfants d'âge à fréquenter l 'école
maternelle, 1.890 enfants pour l 'école primaire et 1 .237 pour le
C. E. S. Les coefficients actuellement appliqués par le ministère de
l'éducation nationale sont de 0,30 p. 100 pour les maternelles et
0,55 pour les primaires, avec un abattement de 10 p. 100 sur le
nombre de logements. Ils sont donc largement dépassés . Conformé-
ment à ces chiffres, il a été prévu pour cette nouvelle cité avec des
effectifs très chargés de 45 élèves par classe maternelle, 20 classes,
ce qui permettra d'accueillir 900 enfants alors que 1 .560 peuvent se
présenter. Pour le primaire 42 classes sont prévues à raison de
35 élèves par classe ; 1.470 enfants seront accueillis alors que près
de 1.800 sont prévisibles. De plus, les statistiques montrent que les
nouveaux habitants sont surtout de jeunes ménages et par consé-
quent la population enfantine ne peut que s'accroître. Il apparaît
donc que le nombre de classes maternelles et primaires prévu
est très largement insuffisant . Il lui demande .: 1° s'il n'estime pas
indispensable de prévoir immédiatement le financement de plusieurs
classes maternelles et primaires supplémentaires ; 2° si, compte tenu
de la situation dans ce secteur, il n'estime pas nécessaire de prévoir
dans l'immédiat un C. E. T. sur les terrains mis à sa disposition
par la ville d'Aulnay-sous-Bois ; 3" ces logements devant être tota-
lement livrés fin 1969, s 'il considère comme acceptable que ne soit
prévu actuellement que le financement d'un seul groupe scolaire
et les mesures qu'il compte prendre pour assurer, grâce au finan-
cement d'urgence des deux projets soumis par la municipalité, une
rentrée scolaire convenable pour cette nouvelle cité.
3995. — 13 février 1969. — M . Védrines expose à M. le ministre
de l'éducation nationale : 1° qu'il se déclare entièrement solidaire
de la protestation émise le 26 janvier
1969, par le conseil dépar-

364
ASSEMII1.EE N :1'l'IONAT.E
15 Février 1969
temental des parents d'élèves des écoles publiques (fédération Cornec),
contre le fait que l 'absence de crédits n'a pas permis d 'étudier les
525 dossiers de demande de bourses provisoires. Ainsi tous les
enfants sollicités en sixième, envoyés d 'office en sixième de tran•
sition, ou en quatrième, se trouvent gravement lésés . Les familles
de ces élèves ont toutes subi une décision administrative qui leur
impose de lourdes charges ; 2" que l 'Etat ne tient pas compte de
ses promesses à l 'égard de ces familles et ne respecte pas ses
engagements. Il lui demande quelles mesures il compte prendre :
1 "
pour le déblocage in,médiat de crédits permettant ces attri-
butions pour l'année scolaire 1968-1969 ; 2 " pour l 'étude rapide des
propositions de la fédération des parents d 'élèves en vue d 'assurer
la gratuité totale de l'enseignement obligatoire.
4003. — 13 février 1969 . —
Mme Vaillant-Couturier
expose à
M.
le ministre de l 'éducation nationale que l 'école primaire de
garçons de la rue Eüss, à Paris '13'i. a repris possession des classes
libérées par le C . E. S. du boulevard Kellermann . Dans ces conditions,
les locaux préfabriqués annexés à l 'école qui avaient été construits
il y a près de vingt années, comme locaux provisoires, n 'ont plus
d'utilité. Ces locaux sont vétustes ; ils ont été utilisés au-delà des
possibilités. Ils occupent un terrain qui peut servir utilement aux
activités scolaires des écoles voisines. Elle lui demande, en consé-
quence. s 'il n'envisage pas de faire démolir rapidement les locaux
et d'aménager sur l 'emplacement une aire d 'éducation physique et
de sports.
4013. — 13 février 1969. — M. Nungesser demande à M. le ministre
de l'éducation nationale s 'il envisage la création de « classes
blanches
n . Celles-ci permettraient de constituer, pour des séjours
scolaires en montagne, des classes d 'enfants de santé déficiente
et appartenant à des familles modestes, réunis pour la circonstance
suivant leur niveau de scolarité . Cette formule des « classes
blanches » compléterait utilement celle des « classes de neige
a
qui, consistant en l 'envoi à la montage de classes entières, ne
retient pas pour critères essentiels l 'état de santé des enfants et
la situation matérielle des parents. Dans le même esprit, il rap-
pelle sa proposition de créer une catégorie de « classes de mer
s
permettant à des enfants qui, sur le plan médical, auraient intérêt
à séjourner dans un climat maritime, de poursuivre leurs études
pendant plusieurs semaines au bord de la mer en fin d 'année
scolaire. Cette formule des
s
classes bleues
a qui fournirait en
outre l'occasion d 'une instruction nautique particulièrement oppor-
tune pour de nombreux jeunes gens, assurerait en même temps
une meilleure utilisation de l 'équipement hôtelier et des infra-
structures nautiques des régions côtières.
4029. — 13 février 1969. — M . Fenton expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que les circulaires diffusées aux enseignants
et portées à la connaissance du public par la presse concernant les
problèmes de la notation et des classements, aussi bien dans l 'en-
seignement primaire que dans l'enseignement secondaire ont pro-
voqué chez les enseignants et chez les parents une grande confusion
d 'esprit étant donné les interprétations qui en ont été faites selon
les établissements. A l 'appui de ces décisions, il est fréquemment
fait allusion aux études de docimologie entreprises depuis de
longues années et selon lesquelles les systèmes jusqu 'alors utilisés
auraient eu trop souvent pour résultat de diminuer l 'efficacité de
l'enseignement donné au lieu de la développer . Il lui demande si
dans l 'esprit de participation auquel se réfère expressément la loi
d 'orientation de l 'enseignement supérieur, il a consulté avant de
publier ces circulaires les associations de parents d'élèves et les
enseignants sur l 'opportunité de telles décisions . Il semblerait, en
effet, tant d 'après des consultations systématiques organisées dans
certaines académies que d'après les réactions de nombreux parents
et enseignants que les réalités ne correspondent pas toujours exac-
tement aux résultats des études des experts en docimologie . Il lui
demande également si, avant de mettre en application toute réforme
de ce genre, il ne lui semblerait pas nécessaire de procéder dans
chaque établissement à une consultation des enseignants puis à une
information des parents (il ne faudrait pas oublier que l 'existence
de notes ou de classements, ou des unes et des autres, leur permet
de suivre les études de leurs enfants plus aisément) et dans les
établissements de l 'enseignement secondaire des élèves intéressés.
4030 . = 13 février 1969 . — M. Fenton rappelle à M. le ministre
de l 'éducation nationale que l'arrêté du 28 janvier 1969 tendant à
prolonger l'année universitaire jusqu'au 31 juillet 1969 a été complété
par des déclarations faites à un poste périphérique par un haut
fonctionnaire du
ministère de
l'éducation nationale
aux termes
desquelles la durée de l'année universitaire devait être au moins
égale à sept mois . Il lui demande si les étudiants inscrits dans
certains centres comme celui de Vincennes où l 'enseignement n'a pas
encore commencé devront prolonger leurs activités de telle façon
que cette condition soit remplie. Il lui demande er, outre de quelle
façon serait alors organisée la délivrance des diplômes aux inté-
ressés.
4031. — 13 février 1969. — M. Fenton rappelle à M . le ministre
de
l 'éducation nationale que notamment lors du débat sur la loi
d'orientation de l'enseignement supérieur des réserves sérieuses
avaient été faites à propos de la procédure de nomination utilisée
pour les enseignants du centre universitaire expérimental de Vin-
cennes. Malgré les assurances alors données il semble que l 'utilisa-
teur d'une procédure inhabituelle ait eu . entre autres, comme
résultat, de bloquer le fonctionnement de ce centre. C'est ainsi
que l 'on a pu lire dans un quotidien du soir que : « aucun pouvoir
administratif n'avait pu être installé à Vincennes », en raison notam-
ment de « l'hostilité déclarée du comité d 'action particulièrement
bien implanté et soutenu par une vingtaine d 'enseignants qui militent
pour bloquer l'application de la réforme s. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour empêcher le sabotage d 'une entre-
prise dont il a lui-même déclaré qu 'elle constituait un test de sa
politique, notamment lorsque cette action émane d 'enseignants
qui ont tous été volontaires pour ce nouveau centre.
4032. — 13 février 1969 . — M . Fenton demande à M. le ministre
de l'éducation nationale si, lors de la prochaine rentrée scolaire,
il est dans ses intentions d'étendre aux classes de 5', l'interdiction
d 'enseigner le latin qui a déjà été imposée aux classes de 6' . Il lui
demande, à ce propos, si dans l 'esprit de participation auquel se
réfèrent la loi d'orientation de l'enseignement supérieur et les
textes concernant le fonctionnement des établissements d'enseigne-
ment secondaire, il ne lui semblerait pas nécessaire, avant de
prendre toute décision, de consulter enseignants et parents d'élèves
soit par le canal de leurs associations sur le plan national, soit de
façon plus complète par l 'intermédiaire des conseils d'administration
des établissements comportant des classes de 1•' et de 2' cycle.
4033. — 13 février
1969. — M. Fenton expose à M. le ministre
de l'éducation nationale
que la mission qui vient d'être confiée
à un éminent enseignant en vue d 'examiner les possibilités d'intro-
duire la polyvalence dans le premier cycle des études universitaires
pour satisfaisante qu 'elle soit dans le principe, a inquiété un grand
nombre d'étudiants inscrits au centre universitaire expérimental de
Vincennes qui, sur la foi d'affirmations sans cesse répétées, consi-
déraient que les modalités de l'enseignement pluri-disciplinaire qui
devait être donné dans ce centre avaient fait l'objet d'études
préalables suffisantes pour que les principes essentiels en aient été
mis au point . Il lui demande s'il peut lui faire connaître les prin-
cipes de base sur lesquels repose l'organisation de l'enseignement
pluri-disciplinaire au centre universitaire expérimental de Vincennes,
et quel est dans ces conditions le sens de la mission récemment
confiée à cet universitaire.
4036. — 13 février 1969. — M. Schvartz rappelle à M . le ministre
de l'éducation nationale
que la gémination de deux classes de
l 'enseignement primaire entraîne pour le directeur des classes gémi-
nées une indemnité de fonction. Fréquemment ce sont souvent trois
classes qui soit géminées, mais dans ce cas le directeur d'école
administrant ces trois classes ne perçoit que l 'indemnité correspon-
dant à' deux classes. Il lui demande s'il envisage une modification
de ces dispositions de telle sorte que la gémination de trois classes
entraîne, pour le directeur, la perception de l'indemnité correspon-
dant à ce nombre de classes.
4037. — 13 février 1969. — M. Thillard expose à M . le ministre
de l'éducation nationale que la composition de la liste électorale de
la catégorie des professeurs peur le vote au conseil d'administration
dans les lycées où existe une section sous forme pédagogique
de C. E. S. a été constituée en opposition avec la circulaire n" 68-468
du 14 novembre 1968. Elle a été en effet établie de façon unique
dans certains établissements . Les enseignants dispensant un ensei-
gnement de C. E. S. ont voté sur la même liste que les enseignants
de lycée. Il lui demande quelle procédure doivent entreprendre les
professeurs pour que les listes électorales qui seront établies à la
rentrée de 1969 correspondent aux textes réglementaires .

15 Février 1969
ASSEMIII.EE NATIONALE
365
4038. — 13 février 1969. — M . La Combe appelle l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la nécessité d 'une réforme
des conditions de service des enseignants de l'école nationale supé-
rieure des Arts et Métiers . Les horaires de ces enseignants sont
trois fois plus importants que ceux des professeurs de l 'enseigne-
ment supérieur, bien que le niveau des élèves de l 'E. N. S. A. M.
soit analogue à celui des étudiants . Il lui demande s 'il envisage
un aménagement urgent des horaires des intéressés sur la base du
décret n" 60-102 du 26 septembre 1960, qui fixe les maxima de ser-
vice des maitres assistants des facultés des sciences . Il lui signale
également que les personnels intéressés regrettent que l 'arrêt de leur
gestion administrative par les soins du bureau P . 7 du ministère de
l'éducation nationale ait entrainé le blocage actuel des promotions et
du mouvement du personnel . Il lui demande donc également s 'il envi-
sage de prendre des mesures pour : 1" que les services compétents
du ministère reprennent en charge d 'urgence et de manière effec-
tive la gestion de ces enseignants ; 2" que soit convoquée une
instance paritaire conformément aux dispositions légales pour
l 'étude de leur avancement ; 3" qu'une compensation partielle des
préjudices accumulés depuis plusieurs années intervienne grâce . à
un avancement au grand choix en attendant la mise en place d 'un
système plus cohérent.
4045. — 13 février 1969 . — M . de Montesquiou expose à M .
le
ministre
de l'éducation nationale
les préoccupations et les diffi-
cultés des membres de l 'enseignement détachés à l 'étranger dans
des tâches de coopération culturelle dans l 'enseignement supérieur.
Cette situation tient, d 'une part, à la complexité et à l'inadaptation
du système actuel de gestion administrative, qui entraîne un
déroulement anormal de leur carrière et, d 'autre part, à l 'absence
de garanties quant à leur affectation future lors de leur retour
en France . Il lui demande : 1" s 'il entend maintenir ces personnels
en position de détachement auprès du ministère des affaires étran-
gères ou bien si, après le vote de la loi d 'orientation, il entend
les faire dépendre désormais directement du seul cadre de son
département ministériel ; 2" quelles mesures, y compris les mesures
transitoires, il compte prendre pour garantir à tous ceux qui servent
présentement à l'étranger, titulaires ou titularisables, une certi-
tude quant à leur affectation future ;
3"
s 'il lui sera possible
avant le 30 juin de signer et de notifier les arrêtés de réinté-
gration avec mention de l 'établissement d 'exercice pour tous les
enseignants hors de France qui auront exprimé le désir de rentrer
avant le 15 avril 1969.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
3836. — 7 février
1969. — M.
Bernard Lafay rappelle à M. le
ministre de l'équipement et du logement que la loi n" 60-790 du
2
août
1960 frappe d 'une redevance la construction des locaux
à usage de bureau ou à usage industriel dans la région parisienne.
Les.locaux similaires ouvrent droit au profit de leurs propriétaires
au versement d 'une prime, lorsqu'ils sont supprimés. Au moyen
de ce système de pénalisation et d 'incitation financières, les pro-
moteurs du régime instauré par les dispositions législatives pré-
citées souhaiteraient favoriser les décentralisations d 'entreprises et
freiner les implantations nouvelles . Alors que la loi est en vigueur
depuis plus de huit ans, et qu 'il est ainsi permis de juger la
situation avec un recul suffisant, il ne semble pas que les effets
de ce texte aient pleinement répondu à l 'attente de ses auteurs.
Pour être à même de porter une appréciation plus entière à cet
égard, il désirerait connaître le nombre des redevances et des
primes de la loi du
2
août
1960, qui ont été jusqu'à ce jour
perçues et versées, ainsi que leurs montants globaux respectifs.
Il attacherait en outre du prix à être informé de la localisation, par
région, des implantations nouvelles d'entreprises qui ont bénéficié
de la redevance susvisée en opérant, à partir de la région pari-
sienne, une décentralisation vers la province. Il souhaiterait enfin
connaître son sentiment sur le point de savoir s 'il n 'apparaît pas
nécessaire, à la lumière des
observations auxquelles donne lieu
l'application de la loi du
2 août 1960 et devant la pression des
impératifs économiques et sociaux qui conditionnent l'exercice des
activités industrielles et commerciales, de reconsidérer l 'économie du
régime qui a été institué par le texte législatif dont il s'agit.
3924. — 10 février
1969. — M. Maujoüan du Gasset expose à
M. le ministre de l'équipement et du logement que l 'article
663
du code civil prévoit que e chacun peut contraindre son voisin,
dans les villes et faubourgs, à contribuer aux constructions et répa-
rations de la clôture faisant une séparation de leurs maisons, cours
et jardins, dans lesdites villes et faubourgs ... s. Il lui demande
si cette réglementation est toujours en vigueur et si, limitée à
l'origine aux e villes et faubourgs s, elle ne doit pas, maintenant,
s 'entendre devoir s'appliquer aux localités mêmes rurales et spécia-
lement à celles ayant un plan d 'occupation des sols, qu 'il s'agisse
ou non de lotissement.
3926 . — 10 février 1969 . — M . Verkindère expose à M . le ministre
de l'équipement et du logement que les opérations foncières entre
sociétés II.
L. M . sont en principe effectuées à prix contant, ces
organismes ne pouvant réaliser des bénéfices sur lesdites opérations.
Les dossiers introduits dans les services compétents font l 'objet
de consultation auprès de l'administration des domaines en vue de
formuler une évaluation vénale des réserves foncières objet de
telles opérations. Cette consultation accroit le délai d 'examen des
dossiers . S 'agissant d 'opérations qui, en toute occurrence, ne peuvent
être réalisée qu 'à prix coûtant, il lui demande s'il n'y aurait pas
lieu d'éliminer cette consultation du dossier de cession d 'une par-
celle d 'organisme H. L. M. à organisme Ii . L. M.
3949. — 11 février 1969. — M . Julia appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'équipement et du logement sur les dispositions de
l 'article 26 de la loi n"
65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut
de la copropriété des immeubles bâtis . En effet, malgré les préci-
sions apportées successivement par le décret du 17 mars
1967
et
la circulaire du
23 avril 1968,
il apparait qu 'un grave problème
subsiste, celui-ci étant relatif à la modification du règlement de
copropriété, qui ne peut être adoptée qu 'à la condition expresse
d 'avoir fait l'objet d'une décision prise à la majorité des membres
du syndicat représentant au moins les trois quarts des voix . Il lui
rappelle que, pour les décisions prévues par l 'article 25 de la loi
précitée, et qui n 'ont pu être prises faute de remplir les conditions
de majorité des voix, une seconde assemblée générale est réunie
et statue alors à la majorité des voix présentes ou représentées
et que, en outre, si l 'ordre du jour de cette nouvelle assemblée
est identique à celui de la première, le délai de convocation est
réduit à huit jours et les notifications n 'ont pas à étre renouvelées
(art. 19 du décret n " 67-223 du 17 mars
1967) . Or, aucune dispo-
sition de cet ordre ne figure en ce qui concerne les décisions
entrant dans le cadre de l'article 26, notamment pour une modifi-
cation du règlement de copropriété, les articles
85
et
86
de la
circulaire du
23 avril 1968 concernant a les décisions extraordi-
naires ». et en particulier la modification du règlement de copro-
propriété se contentent en effet de reprendre le texte de l'article 26
de la loi du 10 juillet 1965 et n 'indiquent pas si les dispositions
rappelées plus haut et
'concernant les décisions relevant de
l 'article
25 de ladite loi peuvent être appliquées. Il lui expose
que, dans des copropriétés importantes, la majorité en nombre
des membres du syndicat représentant au moins les trois quarts
des voix est souvent très difficile à atteindre, compte tenu du fait
que, souvent, nombre de copropriétaires louent à des tiers et se
désintéressent des problèmes concernant par exemple le bon usage
des parties privatives et communes . Il s'ensuit une situation de fait
préjudiciable à ceux des copropriétaires qui habitent effectivement
leur logement et qui doivent subir l'indiscipline et le mauvais
usage fait par certains occupants des locaux concernés . En censé.
quence, il lui demande de bien vouloir lui indiquer si la solution
adoptée pour l 'article 25 de la loi du 10 juillet
1965 et précisée
par l 'article 58 de la circulaire du
23 avril 1968, soit, en cas de
défaut de décision prise dans les conditions de majorité prévue,
qu 'une nouvelle assemblée générale peut statuer à la majorité des
voix des copropriétaires présents ou représentés, est également
applicable dans le cadre des dispositions de l 'article
26,
notam-
ment en ce qui concerne une modification du règlement de copro-
priété. Dans la négative, il lui demande s'il n 'estime pas devoir
compléter dans ce sens une réglementation qui s'avère particu-
lièrement rigoureuse et inéquitable dans le cas de copropriétés
importantes, de graves difficultés ayant déjà été signalées à ce
sujet.
3951. — 11 février 1969. — M. Peretti expose à M . le ministre de
l 'équipement et du logement qu 'un organisme d 'habitations à loyer
modéré de la ville de Paris a notifié le 7 janvier 1969 à un candidat
acquéreur le prix de vente d'un logement tel qu'il a été déterminé
par l'administration des domaines. Mais, contrairement aux disposi-
tions de l'article 7 du décret n° 66-840 du 14 novembre 1966
(Journal officiel des 14 et 15 novembre), le règlement de copropriété
n'a pas fait l'objet de cette notification . Le candidat acquéreur se
trouve donc dans l'impossibilité de souscrire, en toute connaissance
de cause, l'engagement prévu à l'article 11 du décret susvisé. Or,
faute d'avoir accompli cette formalité dans un délai de trois mois
à compter de la notification des conditions de vente, le candidat
acquéreur est réputé avoir renoncé à l'acquisition . En s'appuyant
sur l 'article 12 du même décret, dont les dispositions ne présentent

366
ASSEMRLEE NATIONALE
15 Février 1969
cependant aucun caractère impératif, l 'organisme
propriétaire
a
précisé, d 'autre part, qu 'il ne pourra donner suite à la réalisation
de la vente du logement en cause que lorsque des engagements
d'acquisition auront été souscrits pour 20 p . 100 au moins des loge-
ments compris dans le bâtiment concerné . A ce stade de la procé-
dure définie par les textes d 'application de la loi n° 65-556 du
10 juillet 1965, il est indéniable que la position adoptée par
l 'organisme en question va avoir pour effet de retarder encore
l'accession à la propriété des logements dont il s 'agit. Si l 'on tient
à ce que certains organismes d'habitations à loyer modéré ne fassent
pas obstacle pendant plus longtemps à la volonté clairement exprimée
par le législateur, il apparaît indispensable d 'abaisser à 10 p. 100
le pourcentage de 20 p . 100 fixé par le décret du 14 novembre 1966.
En conséquence, il lui demande : 1" quelles mesures il compte prendre
pour que : o' lesdits organismes établissent, suivant les prescrip-
tions de l 'article 10 du décret n" 66-840 du 14 novembre 1966 et pour
chaque immeuble intéressé, un état descriptif de division, un état
de répartition des charges et un règlement de copropriété conforme
au règlement type annexé à la circulaire ministérielle du 22 avril
1968 (Journal
officiel du 9 mai ) ; b) les locataires soient claire-
ment, complètement et directement informés des possibiltés qui
leur sont offertes par la loi ; 2" s 'il a l 'intention de prendre l 'initia-
tive d 'un projet de décret tendant : a) à modifier la rédaction de
l'article 11 du décret ci-dessus visé afin qu'il soit bien entendu que
le candidat acquéreur n 'est pas tenu de souscrire l'engagement
d 'acquisition avant d 'avoir reçu un exemplairé du règlement de
copropriété ; b) à amender l 'article 12 du même décret de telle sorte
que l'organisme propriétaire d 'habitations à loyer modéré ne puisse
surseoir à la réalisation de la vente si des engagements d 'acquisition
ont été souscrits pour 10 p . 100 au moins des logements compris dans
un même bâtiment ou dans une section de bâtiment desservie par
un même escalier.
4010. — 13 février 1969. — M. Leroy expose à M. le ministre de
l 'équipement et du logement que, malgré les dispositions de la loi
du 2 août 1961, la pollution atmosphérique augmente dans les agglo-
mérations urbaines avec, pour conséquences graves, l 'augmentation
de la mortalité (bronchite chronique et cancer du poumon', l 'accrois-
sement continu du nombre des arrêts de travail et des journées
d'hospitalisation dus aux affections des voies respiratoires, causant
également de lourdes pertes financières en raison du coût d 'entre-
tien et de remplacement de certains matériaux (couvertures en zinc,
en particulier) attaqués par l 'air pollué. Il attire son attention sur
le fait que la pollution de l 'air, importante dans les conditions
actuelles de la•vie urbaine, est considérablement accrue par l 'implan-
tation de nombreuses entreprises industrielles (dégageant toutes
de
l 'acide sulfureux et des vapeurs nitreuses) à proximité des lieux
d 'habitation et particulièrement aggravée par l 'installation d 'usines
insalubres dégageant des sapeurs nocives et souvent toxiques,
comme c 'est le cas pour la commune d 'Oissel en Seine-Maritime.
Il attire également son attention sur le fait que les mesures de
dépollution, établies par la loi, ne sont que très partiellement
appliquées par les responsables d 'entreprises . En conséquence, il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre : 1° pour faire
respecter intégralement les dispositions de la loi du 2 août 1961;
2° pour limiter la concentration industrielle dans les zones urbaines
à
population dense ; 3 " pour interdire en particulier l 'installation
des établissements classés «dangereux et insalubres» à proximité
immédiate de toute agglomération.
4014. — 13 février
1969. — M .
Peretti expose à M. le ministre
de l'équipement et du logement que, dans la plupart des véhicules
des autos-écoles, la double pédale d 'accélération n 'existe pas . De
ee fait, le moniteur reste un observateur passif, pouvant seulement
immobiliser le véhicule en cas de faute de l'élève, mais incapable
de pouvoir donner à ce dernier une formation méthodique basée sur
les phénomènes physiologiques de
l'étre humain. Or, l 'apparition
annuelle de 850.000 nouveaux conducteurs rend impérieuse la néces-
sité d 'une éducation méthodique leur permettant des réflexes à la
fois disciplinés et conditionnés . En conséquence, il lui demande s'il
ne serait pas opportun d'envisager la rectification
de
l'article 5
de l'arrêté ministériel du
17 août 1962,
qui rendrait
obligatoire
l'adjonction d'une double pédale d'accélérateur sur tous les véhicules
destinés à l'enseignement de la conduite.
4034. — 13 février 1969. — M. Mainguy appelle l'attention de
M. le ministre de l'équipement et du logement sur les dispositions
des décrets et arrêtés du 17 décembre relatifs aux plafonds de
ressources des bénéficiaires de la législation sur les H . L. M. et
à l'indemnité due par les locataires d'H . L. M. dont les ressources
dépassent le
plafond
réglementaire . Ces dispositions ont été justi-
fiées par le fait "qu'en raison de l'institution des 1. L. M. et de
la majoration des prêts familiaux, il est possible de réserver les
H. L. M. aux catégories sociales modestes. Ces textes prévoient
donc que les plafonds de ressources commandant l'accès aux
H. L. M. peuvent être abaissés de 10 p. 100 et que les surloyers
feront l'objet d 'une application plus stricte. Ces mesures tendant à
inciter les locataires dont les ressources dépassent ces nouveaux
plafonds à se tourner vers les I. L. M. ou vers l 'accession à la
propriété. Ces principes ne sont pas en eux-mêmes critiquables,
mais il convient, cependant, d 'observer que les I . L. M. n 'existent
pratiquement pas et que les plafonds fixés sont trop bas puisque,
par exemple, les familles ayant un revenu familial de 1 .332 francs
par mois et qui, de ce fait, ne payaient pas de surloyer si elles
occupaient un appartement H. L. M. de 3 pièces d 'un loyer moyen
de 230 francs, se verront imposer un surloyer dans la mesure où
leurs ressources dépassent le nouveau plafond fixé à 1 .199 francs.
Ce surloyer sera de 26 francs. Il s'agit là de ressources modestes
et d'un logement non moins modeste . Il apparaît très regrettable que
compte tenu de ces deux caractéristiques, un surloyer soit imposé
à de tels locataires . Il lui demande en conséquence s'il envisage
un relèvement des plafonds fixés par les textes précités.
INDUSTRIE
3879. — 7 février 1969. — M. Michel
Durafour attire l'attention
de M . le ministre de l'industrie sur les graves difficultés auxquelles
donnerait lieu le' maintien de sa décision tendant à accélérer la
récession minière en fixant arbitrairement au 31 décembre 1973 la
fermeture du bassin de la Loire . Cette décision semble avoir été
prise sans consultation préalable des Charbonnages de France et des
organisations syndicales des mineurs. Elle est contraire aux accords
de Grenelle, en date du 7 juin 1968, puisque l 'article 11 contient,
entre autres dispositions, « l 'affirmation que la politique des char-
bonnages est de ne pas procéder à des dégagements d'effectifs
sans que des emplois de conversion convenables puissent être
offerts ». Si le personnel considère comme inéluctable la fermeture
du bassin de la Loire, pour des raisons fondamentales, et selon un
programme soigneusement établi, il s 'oppose à une opération de
reconversion accélérée dont il serait la première victime . Il ne peut
donner son accord à une opération qui atteindrait 4.000 personnes
en 1973, alors que des problèmes se posent pour en reclasser 2.500
en 1975.
.II est dangereux pour' la région stéphanoise que soit
réduit à néant, par excès de précipitation, l 'effort accompli par
la direction générale des houillères du bassin de la Loire qui,
conjointement avec les organisations syndicales, poursuit, depuis
novembre 1967, avec lucidité, réalisme et succès, les opérations
de conversion de son personnel. Il lui demande s'il peut ne prendre
aucune mesure pour accélérer la récession minière, sans prévoir
en contrepartie la compensation indispensable en créant les condi-
tions favorables à la conversion du personnel, dans l 'esprit des
accords de Grenelle, étant bien précisé
que seuls le temps et
l'étude sans précipitation peuvent permettre de mener à bien cette
tâche de la conversion et de régler ce douloureux problème.
3908 . — 7 février 1969. — M . Emile Roger expose à M . le ministre
de l'industrie qu'à la suite des récentes mesures prises à l'encontre
des Charbonnages de France, en ce qui concerne la réduction de
la production et du personnel, de nombreuses questions au sujet
du charbon étranger sont posées dans toutes les couches de la
population . LecGouvernement n'a pas encore répondu d 'une manière
positive à la demande qui lui avait été faite, à savoir, d'ouvrir un
débat public sur la vérité des prix du
charbon
français. C 'est
pourquoi, il lui demande : 1° le montant des subventions directes
ou indirectes allouées au charbon étranger de 1948 à
1967 inclus
et ce, année par année ; 2° les raisons de ces subventions directes
ou indirectes au charbon étranger.
3910. — 7 février 1969. — M. Emile Roger expose à M. le ministre
de l'industrie que la désignation des représentants du personnel
dans les conseils
d'administration
des houillères du
Centre - Midi
et des Charbonnages de France a
soulevé une grande émotion
parmi la majorité du personnel, du fait de l'arbitraire de la répar-
tition qui a été faite par le Gouvernement. Pour le conseil dadmi-
nistration des houillères- du Centre Midi, la C. G. T., qui représente
73 p. 100 des ouvriers, n 'a eu qu'un administrateur, tandis que les
syndicats F. O. et C. F. T. C., qui représentent 20 p . 100, en ont -
eu quatre, et qu'enfin, la C. F. D. T. n'a aucun représentant. La
même discrimination a présidé à la répartition des administrateurs
des
Charbonnages
de France, puisque la C. G. T .,
organisation
syndicale la plus représentative, n'a qu'un seul représentant . Il lui
demande si c'est là la conception du Gouvernement sur la parti-
cipation, et s'il entend continuer à s'immiscer dans les affaires des
syndicats, ce qui est contraire à toutes les déclarations qui ont été

15 Février 1969
AssIiM11I .EF. NATIONALE
367
faites, y compris par le Gouvernement. Il lui demande enfin s ' il
n 'entend pas prendre les mesures qui s 'imposent afin que chaque
syndicat ait une representation conforme à sa représentation
réelle.
3945. — 11 février 1969 . — M. Pierre Cornet appelle l 'attention de
M. le ministre
de l'industrie sur les services de la division de
l'identité commerciale et artisanale — registre national du commerce
— de l 'institut national de la propriété industrielle, 26 bis, rue de
Léningrad, Paris (8'l . Ces services appartiennent à un établissement
public de l'État et sont consultés quotidiennement par un grand
nombre d'organismes dont beaucoup sont officiels. Ces organismes
sont tenus d 'ètre informés de l'identité et des modifications surve-
nant au sein des sociétés commerciales et industrielles à l 'échelon
national. Ces questions sont plus que jemais d'actualité. Le registre
national du commerce centralise les actes des sociétés déposés en
France aux greffes des tribunaux de commerce . Enfin, la consul-
tation de ces actes est publique et des centaines de dossiers sont
étudiés chaque jour par la clientèle rue de Léningrad. Il lui demande
s'il est exact que soit envisagé le transfert de ces services hors de
Paris, à Arcueil. L'éloignement de ces services dans une banlieue
peu accessibles aurait semble-t-il été décidé en raison du manque
de locaux, ceux de la rue de Léningrad devant être entièrement
réservés aux services des brevets. Il souhaiterait savoir si le
ministère de l'industrie n'a vraisemblablement pas la possibilité de
se procurer un local d'accès plus facile. Il semble, en effet, anormal
qu'un service de cette imoprtance, fréquenté chaque jour davantage
par le public, soit transféré dans une banlieue si éloignée du
centre des affaires.
4001. — 13 février 1969 . — Mme Prin demande à M. le ministre de
l'industrie quelle est la répartition du personnel dans le bassin
houiller de Lorraine en ce qui concerne : 1" le nombre ; 2" les
catégories professionnelles.
INTERIEUR
3900. — 7 février 1969 . — M . Bernasconi expose à M. le ministre
de l'intérieur qu 'un électeur de sa circonscription s 'est récemment
présenté à une mairie parisienne, aux fins de solliciter la délivrance
d 'un certificat d 'hérédité. Le requérant ayant remis au bureau compé-
tent sa carte nationale d'identité, son livret de famille et celui de ses
parents, n'a cependant pu obtenir le certificat sollicité motif pris que
son identité ne pouvait être établie au moyen des documents pré-
cités, et qu 'il convenait de la faire certifier par deux témoins . Il lui
demande : 1" quelle est la valeur de la carte nationale si la présen-
tation de ce document n 'établit pas de façon indiscutable l 'identité
de son possesseur ; 2" quelle valeur probante les autorités adminis-
tratives peuvent donner aux affirmations de témoins même présu-
més de bonne foi, si l'on admet que ceux-ci, bien que connaissant
le requérant de longue date, ne possèdent cependant aucune preuve
de sa véritable identité.
3930. — 10 février 1969 . — M.
Roger Roucaute expose à M. le
ministre de l 'intérieur qu'aux termes de l 'article 33 du livre II du
code du travail, a le repos hebdomadaire doit être donné le diman-
che i ; toutefois, les articles 34 et suivants permettent, sous certaines
conditions, de faire exception à cette règle. Or, il semble qu 'un
nombre grandissant d 'entreprises, en particulier les entreprises
commerciales et les grands magasins, tentent de déroger à ce
principe de la fermeture dominicale, soit en sollicitant une autori .
sation préfectorale, soit même en acceptant d 'avance le risque de se
voir infliger une amende pour ouverture illégale . Cette pratique
ne semble en particulier pas se justifier dans certaines branches
d'activités commerciales, d 'autant qu'un grand nombre de magasins
ont obtenu l 'autorisation de rester ouverts le samedi et plusieurs
soirs par semaine jusqu 'à 22 heures . Enfin, les principe de l 'autori-
sation préfectorale préalable a souvent été dénoncée par les
chambres syndicales de commerçants comme étant de nature à
favoriser certains commerçants au détriment du plus grand nombre.
En conséquence, il lui demande si le Gouvernement envisage de se
saisir de ce problème et s'il entend faire en-sorte que soit instituée
une réglementation des ouvertures de magasins valable dans l 'en-
semble du pays, en veillant à ce que le principe du repos dominical
soit respecté et son application contrôlée par les organisations
syndicales.
3937. — 11 février 1969. — M . Maujoiian du Gasset demande à
M. le ministre de l'intérieur de lui indiquer si un sous-officier de la
brigade de sapeurs-pompiers de Paris, non titulaire du brevet d'ap-
titude aux fonctions d 'officier professionnel de sapeurs-pompiers
communaux peut être nommé en qualité d 'adjoint technique dans
un état-major départemental de sapeurs-pompiers avec le noème grade
qu 'il détenait dans son ancienne activité.
3938. — 11 février 1969 . — Mme Thome-Patenôtre appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de
l'intérieur sur l 'arrêté ministériel du
17 .juillet 1968 paru au Journal
officiel du 23 août 1968 qui a
modifié le classement indiciaire des emplois de direction des services
administratifs communaux . Or, cette mesure ne peut être appliquée
actuellement qu 'aux cadres administratifs bénéficiaires des indices
de début ou de fin de carrière, faute de connaître l 'échelonnement
intermédiaire devant être déterminé par un second crrêté minis-
tériel. Elle lui demande pour quelles raisons cet arrêté tarde à être
publié, ce retard lèsent les intérêts des cadres administratifs commu-
naux, qui ne peuvent ainsi bénéficier de ce reclassement indiciaire.
3959. — 11 février 1969 . — M. Robert Fabre appelle l'attention de
M. le ministre de
l'intérieur sur la situation des personnels des
préfectures et sous-préfectures. Ces personnels ont formulé un
certain nombre de revendications d 'ordre statutaire, indemnitaire et
indiciaire concernant certaines catégories. Un projet de prise en
charge. par l'Etat, des agents départementaux, élaboré en 1967, n'a
pas eu de suite. Il semblerait indispensable : d 'accroître les effec-
tifs ; de reviser la situation des catégories C et D et des auxiliaires ;
de revoir le classement des sténodactylos, des commis ; d'aligner
les avantages de ces personnels sur ceux de la fonction publique, etc,
Toutes ces revendiactions ayant été exposées à M . le ministre de
l'intérieur par les syndicats représentatifs de ces personnels, il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour leur donner
la plus large satisfaction possible.
3966. — 11 février 1969 . — M . Vals attire l 'attention de M.
le
ministre de l'intérieur sur l 'incertitude dans laquelle se trouvent
les communes quant au paiement de l 'indemnité représentative de
logement aux instituteurs des collèges d'enseignement général et
des collèges d'enseignement secondaire. La réponse ministérielle
n " 1495 parue au Journal officiel, débats, Assemblée nationale, du
9 novembre 1968, page 4229 . et relative aux allégements de charges
des communes laissait espérer la prise en charge par l'Etat de ces
indemnités de logement dès 1969. Aucune précision n 'ayant été
fournie au sujet de ce transfert de charges dans les circulaires
officielles donnant des instructions pour l 'établissement des budgets
communaux pour 1969, il lui demande si les communes qui régleront
les indemnités représentatives de logement en 1969. pourront prévoir
dans leurs recettes budgétaires le remboursement par l 'Etat des
frais qu 'elles auront ainsi engagés pour son compte.
3984 . — 12 février 1969. — M . Boulloche attire l 'attention de M . le
ministre de l'intérieur sur la situation des personnels des entreprises
concessionnaires de pompes funèbres . Leur profession n 'étant pas
classée comme insalubre, ces personnels se voient dans l'obligation
de travailler, pour bénéficier de la retraite au taux plein, jusqu 'à
l 'âge de 65 ans. Ils éprouvent, après l 'âge de 60 ans, des difficultés
dans l 'exercice de leur profession, car il faut, pour transporter
les cercueils et creuser les fosses une force qui est parfois au-dessus
de leurs possibilités physiques . II lui demande s 'il envisage de
prendre des mesures pour améliorer le sort de ces personnels et
reconnaître le caractère insalubre de leur profession.
4027 . — 13 février 1969. — M.
Dupont-Fauville attire l'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur l 'odieuse agression qui a eu lieu
à Lens, début février, sur la personne d 'un artisan chauffeur de
taxi, lâchement assassiné dans l'exercice de sa profession . A cette
occasion, il lui demande s 'il entend prendre des mesures pour que :
1 "
l 'extension de la détention d'armes à feu soit autorisée aux
conducteurs de taxis dans l'exercice de leur profession ; 2" que
des contrôles de police plus fréquents soient effectués aux alentours
des stations de taxis .
JUSTICE
3919. — 8 février 1969 . — M .
Claudius-Petit rappelle à M .
I.
ministre de la justice les faits suivants : depuis plusieurs années,
l'opinion publique est troublée par le cas de Jean-Marie Deveaux,
condamné le 7 février 1963 à vingt ans de réclusion criminelle pour
meurtre, par la cour d'assise du Rhône. Dès avant cette date, Jean-
Marie Deveaux a toujours protesté de son innocence. Pour tenter de

368
.\,)SI :\Ilil.lil'. N.\'l'ION .\I .l :
15 Février 1969
 
_sa_ _es
se faire entendre, il fit plusieurs fois la grève de la faim et, dans
4.000 francs d 'amende, ce qui a pour conséquence de le priver de
un moment de dépression, il tenta même de se suicider . La presse
ses droits civiques pendant dix ans, vient de se voir refuser le
écrite ou parlée a, de nombreuses fois, sans que nulle réfutation ne
bénéfice de la loi d'amnistie du 31 juillet 1968. 11 lui demande
soit jamais publiée, rappelé les points du dossier qui établissent ou
les motifs de ce refus, alors que l 'arrêt de la cour précise que ce
renforçent le doute quant à la culpabilité de ,Jean-Marie Deveaux.
livre «es( consacré aux événements qui ont marqué en France
L'analyse attentive du dossier et ce qui avait pu paraitre singulier
le règlement de l 'affaire algérienne, plus spécialement à la répres-
dans la conduite du procès ont amené le ministre de la justice à
sion des activités de l'O. A. S.» et que, lors des débats à l'Assemblée
former, en 1968, un pourvoi dans l 'intérêt de la loi et du condamné.
nationale avant le vote de ladite loi le même ministre avait déclaré
Saisie sur un point particulier sans qu 'elle ait eu les moyens
à propos du champ de son application : Peu importe s'il y a eu
d 'étendre sa curiosité à l 'ensemble de la procédure, la chambre
relation directe ou indirecte avec ces événements ; peu importe
criminelle de la Cour de Cassation n 'a pas cru devoir faire droit
aussi la nature des infractions ou la gravité des peines encourues».
à ce recours. Cependant, il est remarquable que l'avocat général
désigné — et bien qu 'il eùt conclu au rejet — ait cru devoir
exprimer le malaise ressenti par beaucoup : Ma pensée ne peut
se détacher du sort d 'un condamné qui purge actuellement sa
peine à la prison centrale de Melun et n 'a pas hésité, pour se
faire entendre, à recourir à des actes qui ont mis sa vie en
péril . .. Je l 'avoue. je dois ici me libérer d 'un malaise et du
serrement de coeur que j 'éprouve devant la disproportion qu 'il
peut y avoir entre le caractère humain et le caractère pointilleux
d 'un débat qui porte sur l'examen des principes de l 'instruction
criminelle. » Un autre fait est également remarquable par son
caractère exceptionnel : le ministère public, concluant en droit
strict au rejet sur le point précis soumis au débat . déclarait :
n Mes conclusions laissent toutefois le champ libre à tout nouveau
recours en cassation ou demande en revision qui serait fondée sur
d 'autres griefs ou d 'autres faits nouveaux. » Par cette formule sai-
sissante, le ministère public a manifestement laissé la discussion
ouverte puisque, informé du dossier et des aspects de la procédure,
il a paru souhaiter l 'évocation d 'un nouveau grief qui permette
de mettre un terme à une situation qui ne concilie pas en toute
certitude le fait et le droit . Il est permis de penser que cette formule
saisissante, qu 'on n 'imagine pas prononcée par hasard . peut suggérer
que la procédure soumise à la Cour de Cassation pouvait l 'être
différemment, la chambre criminelle n 'ayant ni compétence ni
qualité pour étendre le champ de sa propre délibération . Depuis
l'arrêt de la Cour de Cassation du 17 octobre 1968, la défense a
présenté une nouvelle requête au garde des sceaux, attirant son
attention sur plusieurs éléments qui auraient pu permettre à la
Cour de Cassation de connaître l'ensemble de l'affaire. A ma
connaissance, cette dernière requête est en outre fondée sur ce
qu 'elle estime être une grave irrégularité qu 'elle ignorait jusqu 'alors
autant que le ministère public. Ces éléments nouveaux rendent
urgent un nouveau recours dans l 'intérêt de la loi et du condamné.
Cette urgence est singulièrement accrue par la nouvelle grève de
la faim entreprise par Jean-Marie Deveaux dont l 'état de santé
fait redouter l'issue C'est pourquoi il lui demande : 1" si des
investigations ont été entreprises depuis le dépôt par la défense
de sa dernière requête et à qui elles ont été confiées ; 2" par
quels moyens, dans le cadre des dispositions de l'article 620 du
code de procédure pénale, la défense peut. d 'une part, prendre
connaissance des rapports qui auraient pu être établis et, d 'autre
part, être informée du résultat des enquêtes et investigations qui
auraient pu être ordonnées, afin que ladite défense soit en mesure
de soumettre, le cas échéant, en sa qualité d 'auxiliaire de justice,
toute proposition destinée à ouvrir la voie à une nouvelle saisine de
la chambre criminelle de la Cour de Cassation ; 3 "
s 'il entend
répondre au voeu exprimé par M . l'avocat général près la Cour
de Cassation et saisir à nouveau cette haute juridiction en évoquant
tous les nouveaux éléments concourant à la manifestation de la
vérité .
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
3909. — 7 février 1969. — M. Emile Roger expose à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'amé-
nagement du territoire, qu 'à la suite d 'une question écrite n" 5695
du 12 décembre 1967, sur la situation économique et sociale du
Douaisis, il lui avait précisé dans sa réponse en date du
23 mars 1968 : 1" que la situation du Douaisis ferait l 'objet d 'un
examen particulièrement attentif lors de l 'établissement des nou-
velles délimitations pour le classement du Douaisis ; 2" que l 'opé-
ration concernant la zone industrielle de Dechy-Sin-le-Noble et
la date effective de réalisation, seraient déterminées dès que le
projet d'implantation industrielle (par voie de décentralisation) en
cours de négociation. auréit été définitivèment arrêté ; 3' que le
Douaisis pourrait bénéficier de ce lte aide exceptionnelle (fonds
du F. D . E. S.( qui doit constituer un :
.imulant important aux décen-
tralisations souhaitées . Depuis lors, la situation de l 'emploi n 'a
fait que se dégrader, ce qui prouve que la cause n 'est pas conjonc-
turelle. En outre, la réduction de la production charbonnière rend
plus urgente des mesures positives. Enfin, la section de l 'imprimerie
nationale qui devait venir s 'implanter dans la région ne donne
plus signe de vie. Il lui demande où en sont les problèmes évoqués
ci-dessus, classement, création et occupation de la zone industrielle,
la décentralisation, et s 'il compte prendre les mesures qui s'imposent
face au sous-emploi, et à la suppression de milliers d 'emplois dans
les prochaines années, dans les charbonnages.
POSTES ET_ TELECOMMUNICATIONS
3875. — 7 février 1969. — M. Longequeue attire l 'attention de
M. le ministre
des postes et télécommunications sur la situation
des ouvriers de l 'Etat, 4' catégorie, électromécaniciens des postes
et télécommunications actuellement aux cours à Limoges, pour une
période de 5 mois et demi . En effet, ils ne perçoivent pas les
frais de mission. Or ils se trouvent dans les mêmes conditions
de détachement de leur résidence avec des charges égales et des
salaires nettement inférieurs que les agents des installations aux
cours de contrôleurs
s installations électromécaniques» qui en béné-
ficient. C 'est ainsi que certains de ces personnels mariés et père
de famille habitent à plusieurs centaines de kilomètres de Limoges
et se voient dans l'impossibilité de regagner leur foyer, même une
fois par mois, vu leur salaire insuffisant et les frais occasionnés
par ce cours. Il lui demande s 'il peut lui indiquer quelles instrttc-
tions d 'urgence il compte donner pour que ces personnels perçoivent
les frais de mission accordés à d 'autres catégories.
3953. — 11 février 1969. — Mme Pieux rappelle à M. le ministre
de la justice que pour retenir la délivrance d 'une fiche familiale ou
individuelle d'état-civil, il est nécessaire de présenter un livret de
famille. Les célibataires majeurs qui ne sont pas en possession d 'un
livret de famille doivent demander un extrait de naissance . Pour
ceux qui sont nés en France et qui résident dans leur commune
de naissance, les services de la mairie peuvent leur délivrer sur
le champ l'extrait en cause . Par contre. pour ceux qui résident dans
une commune autre que celle de leur naissance et plus spécialement
pour ceux qui sont nés à l 'étranger, cet extrait de naissance ne peut
être obtenu qu 'après d'assez longs délais. Afin de remédier à cette
situation, elle lui demande s 'il envisage l 'attribution aux célibataires
majeurs d 'une pièce officielle qui remplacerait pour eux le livret
de famille, ce qui leur faciliterait la délivrance des fiches d'état-
civil, puisqu'ils pourraient les obtenir immédiatement auprès des
services municipaux de la commune où ils résident.
3965. — 11 février 1969. — M. François Mitterrand expose à M. le
ministre de la justice que l'auteur d'un livre qui a été condamné
par un arrêt de la cour d'appel de Paris en date du 2 juin 1965,
pour complicité d'offense au chef de l'état, à une peine de
3885. — 7 février 1969. — M. Merison expose à M. le ministre
des postes et télécommunications qu'une circulaire adressée à chaque
abonné au téléphone du département du Rhône invite celui-ci à
retirer au guichet du bureau de poste de son domicile le nouvel
annuàire officiel des abonnés, l'invitant en outre «pour éviter
toute erreur dans l 'utilisation de ce document, à rapporter au
bureau l'ancien annuaire, édition 1967, quel que soit son état».
Jusqu'à ce jour, les abonnés au téléphone du département du
Rhône ne paraissant pas avoir commis d 'erreurs graves et irré-
parables dans l'utilisation de ces documents, il lui demande les
raisons de cette circulaire inhabituelle et pour le moins plaisante
et cocasse et s 'il ne conviendrait pas d 'abord, dans l 'intérêt général,
que son administration s 'attache en priorité au bon fonctionnement
des télécommunications, notamment dans les monts du Lyonnais.
3952 . — 11 février 1969. — M. Peretti expose à M . le ministre des
postes et télécommunications que, s 'il se plaît à reconnaître les
efforts que le Gouvernement et lui-même font pour améliorer la
qualité d'un service extrêmement important, il n 'en reste pas moins
que les progrès réalisés ne sont pas suffisants. Il attire à nouveau
son attention, de façon très pressante, sur la nécessité de faire
davantage et tout de suite. Il est notamment devenu impossible, à
certaines heures, d'obtenir la tonalité dans la capitale et dans la

15 Février 1969
ASSEMIILEE NATIONALE
369
proche banlieue . Il remarque par ailleurs que si, dans le cas précé-
dent, l 'insuffisance des installations est en cause, il n 'en est pas
de même quand, par exemple, le dimanche, un abonné s'efforce
d 'obtenir l'étranger et qu 'après une longue attente et une réclama-
tion il lui est répondu qu 'il n 'y a pas assez d'opératrices en ser-
vice. Il lui demande si des mesures immédiates pourront être prises
pour remédier aux inconvénients signalés.
3983, — 12 février 1969 . — M.
Gilbert Faure
expose à M . le
ministre des postes et télécommunications qu 'une licence de radio
amateur vient d'être retirée au président du réseau des amateurs
français pour le département de l'Ariège. Cette personne, père de
famille nombreuse, conseiller municipal de sa commune, animateur
d 'un radio-club, jouit par ailleurs d 'une honorable réputation. Il lui
demande si cette mesure est d'ordre général et, dans la négative,
s'il peut lui faire savoir les raisons de cette décision . Il serait égale-
ment désireux de connaitre les démarches nécessaires afin que
l 'intéressé puisse continuer à bénéficier de son indicatif.
4007. — 13 février 1969. — Mme Prie expose à M. le ministre des
postes et télécommunications la situation faite aux ouvriers d 'état
de 4• catégorie, électroniciens des postes et télécommunications
actuellement en cours à Limoges pour une période de cinq mois
et demi. En effet, ces ouvriers d 'état ne perçoivent pas les frais
de mission, alors qu 'ils se trouvent dans les mêmes conditions de
détachement de leur résidence avec des charges égales et des
salaires nettement inférieurs à ceux des agents des installations aux
cours de contrôleur s installations électromécaniques
s
qui en
bénéficient. Certains de ces agents sont mariés, pères de famille et
habitent à 900 kilomètres de Limoges. En conséquence, elle lui
demande quelles mesures il compte prendre en vue de mettre fin
à une situation qui lui parait injuste.
4009. — 13 février 1969. — M . Lampa expose à M. le ministre des
postes et télécommunications les revendications non satisfaites des
agents des services des télécommunications : 1 "
un reclassement
indiciaire par l'application d 'une véritable réforme des lignes;
2" l'application de l 'échelle mobile ; 3" la suppression des abatte-
ments de zone ; 4" l 'intégration complète de l 'indemnité de résidence
dans le traitement ; 5" la revalorisation des traitements et des
indemnités ; 6' l 'amélioration des conditions de travail par l'aug-
mentation des effectifs, les quarante heures et la prise en compte
de la totalité du temps de trajet dans le temps de travail ; 7° la fin
de l 'auxiliariat par la transformation des emplois d 'auxiliaire en
titulaire avec le principe de la priorité au tableau des mutations.
Solidaire de ces justes revendications, il lui demande quelles mesures
le Gouvernement compte prendre afin de donner satisfaction à cette
catégorie de travailleurs.
4015. — 13 février 1969 . — M . Joseph Rivière fait part à M . le
ministre des postes et télécommunications de la surprise des abonnés
au téléphone non reliés à l 'automatique d'apprendre, par une note
émanant de la direction des télécommunications de la région de Lyon,
que dorénavant ils ne recevront plus de tickets des communications
de l 'espèce et que leur montant figurera dans la rubrique
a Compteur s des relevés. Cette façon de faire provoque le mécon-
tentement des usagers qui n 'ont plus de moyens de contrôle . En
effet, le relevé ne donne à l 'abonné aucune indication ni sur le
nombre, ni sur la destination, ni sur la durée des communications.
Un industriel ne peut donc exercer absolument aucun contrôle et
ne peut se faire une idée de l 'origine et de la nature des appels.
Les particuliers, qui acceptent les communications urgentes de
voisins, afin de leur rendre service, n 'auront d'autre possibilité que
de demander l 'indication de durée, il leur en coûtera 0,30 F de plus.
Le système mis en place d 'autorité par l 'administration des P . T. T.
et sans aucun préavis, facilite peut-être la comptabilité des télé-
phones, ' mais elle rend totalement impossible la comptabilité des
entreprises. Il instaure de surcroît un climat de méfiance vis-à-vis
d 'une administration qui, jusqu 'à ces derniers temps, avait été un
modèle envié des pays étrangers, apprécié et aimé des usagers.
Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre pour remé-
dier à cet état de choses, et revenir à une notion plus équitable
du service publie.
4039. —
13 février
1969. — M. André Lebon
demande à M. le
ministre des postes et télécommunications si les plis en franchise
adressés par les administrations publiques, et particulièrement les
mairies pour l'état-civil, bénéficient de la priorité accordée aux
lettres affranchies à 0,40 franc.
4040. — 13 février 1969. — M. André Lebon demande à M . le
ministre des postes et télécommunications à quelle vitesse s doivent
être transmises les cartes postales illustrées dont le tarif d 'affran-
chissement vient d 'être augmenté de 0,05 franc . Il lui signale qu 'une
carte postale affranchie à 0,30 franc a mis onze jours pour parvenir
de Montpellier à Charleville-Mézières.
4041 . —
13 février 1969 . — M. André Lebon demande à M . le
ministre des postes et télécommunications si les plis adressés en
franchise aux centres de chèques postaux bénéficient de la priorité
accordée aux lettres affranchies à 0,40 franc.
RELATIONS AVEC LE PARLEMENT
3912. — 8 février 1969. -- M. Virgile Barel expose à M . le ministre
d'Etat chargé des relations avec le Parlement qu 'à plusieurs reprises
au cours de la précédente session il s 'est engagé à faire inscrire
dans les plus brefs délais pour un vote définitif le projet compor-
tant généralisation pour tous les salariés du droit à quatre semaines
de congés payés annuels, projet reprenant une proposition de loi
communiste. Cette mesure, de la plus stricte équité sociale, ne
pouvant souffrir de nouveaux délais, il lui demande à quelle date
précise de la prochaine session parlementaire du printemps 1969
il entend proposer l'inscription de ce texte à l 'ordre du jour de
l'Assemblée nationale devant laquelle il doit venir, en deuxième
lecture.
TRANSPORTS
3954. — 11 février 1969. — M. Mouret expose à M. le ministre
des transports que le tarif préférentiel applicable depuis plus
d'un an au transport de céréales du département de l'Indre à
destination des ports de Rouen et du Havre vient d 'être supprimé.
Cette décision remet totalement en question les possibilités d 'expor-
tation des producteurs de ce département. En effet, avant l 'appli-
cation des tarifs préférentiels le trafic sur ces ports était prati-
quement nul, alors que depuis un an une coopérative de pro-
ducteurs de l 'Indre avait modifié sa politique de vente et exportait
au moins autant, sinon plus, sur les ports de Rouen et du Havre
que sur le port de La Pallice . C 'est ainsi qu 'en juillet 1968,
8.800 tonnes furent expédiées sur Rouen et Le Havre par la
Société nationale des chemins de fer français et 2 .700 tonnes
seulement sur La Pallice, ce trafic étant fait presque uniquement
par les transports routiers. D 'ailleurs, pour l'ensemble du trafic,
le port de La Pallice a reçu au cours de la campagne 1967-1968
360.000 tonnes de céréales, les transports routiers effectuant
72,69 p. 100 de ce tonnage et la Société nationale des chemins de
fer français 27,31 p . 100. Les producteurs de l 'Indre vont être
amenés à orienter leurs exportations sur La Pallice en effectuant
la plus grande partie des transports par camion . Ce moyen de
transport évite, en effet, les frais d'approche par camion qui
peuvent être chiffrés à 0,60/0,70 franc par quintal en moyenne sur
le silo central de Saint-Aoustrille ainsi que sur la SI. C . A.
d'Issoudun où sont réalisés les trains complets . Les exportations
par route sur la La Pallice présentent un avantage certain, la
Société nationale des chemins de fer français perdra donc au
départ de l 'Indre une très grosse partie de son trafic sur les
ports de la Basse-Seine au bénéfice des seuls transports routiers
sur La Pallice. Une telle mesure est regrettable pour les pro-
ducteurs qui préfèrent évidemment avoir deux points de sortie pour
la vente de leurs céréales, ce qui augmente lems chances de vente.
La mesure prise aura donc pour effet de pénaliser les cultivateurs
de cette région qui vendront encore un peu moins chers leurs
produits, La Pallice ayant en fait le monopole des achats . Les expor-
tateurs qui travaillent avec les seuls ports de la Basse-Seine se
détournent de l 'Indre, ce qui limitera les possibilités ' d'écoulement
de cette région . Enfin, il en résultera pour la Société nationale
des chemins de fer français une perte de tonnage importante,
ce qui est particulièrement regrettable alors que les pouvoirs
publics s'efforcent de résorber le déficit chronique des chemins
de fer. Pour ces raisons, il lui demande s 'il envisage de faire
étudier une modification de la décision prise, laquelle appareil
comme particulièrement inopportune.
3979. — 12 février 1969. — M. Martin demande à M. le ministre
des transports s 'il peut lui donner des explications au sujet de
la suppression des lignes de chemin de fer dans sa circonscription.
D 'après les renseignements communiqués récemment au préfet,
seule la ligne Audun-le-Roman—Thionville doit être supprimée.
Or, dans les années précédentes, la suppression d'autres lignes

370
.ASSIi11131 .F.E NA'l'1ONA1 .E
15 Février 1969
avait été envisagée, par exemple Jarny—Metz et Valleroy--Briey.
La suppression de ces lignes entrainerait, comme celle d 'Audun-
le-Roman—Thionville, une importante perturbation, surtout chez les
travailleurs de la circonscription qui doivent de plus en plus se
rendre à leur travail dans le département voisin . Il lui demande
s'il est toujours dans son intention de supprimer les lignes précitées
et si le plan de restriction de 1966 est encore envisagé actuellement.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
1232. — M. Tomasini expose à M. le Premier ministre que la
législation française prévoit des formalités assez compliquées pour
un ressortissant étranger qui devient président directeur général
d 'une société anonyme française. Il doit notamment obtenir une
carte spéciale délivrée à Paris par la préfecture de police. Cette
réglementation continue à être appliquée avec rigueur, même en ce
qui concerne les ressortissants des pays de la Communauté écono-
mique européenne, par certains services préfectoraux et par certains
greffes de tribunaux de commerce . La loi n" 68-841 du 6 juillet 1966
relative à l 'application de certains traités internationaux ayant auto-
risé le Gouvernement à agir par voie d 'ordonnance en cette matière,
il lui demande si le Gouvernement entend prendre de telles ordon-
nances dans un avenir prochain .
nQuestion du 24 septembre 1968.)
Réponse. — En vertu de l 'article 5 du décret du 2 février 1939,
les personnes de nationalité étrangère ne peuvent exercer en
France les fonctions de président du conseil d'administration ou
de président directeur général d'une société anonyme sans être
titulaires de la carte d'identité de
e commerçant instituée par
le décret du 12 novembre 1938 . Les directives adoptées jusqu'à
ce jour par le conseil des ministres de la Communauté économique
européenne en application de l 'article 54 du traité de Rome prévoient
en faveur des ressortissants des Etats membres la suppression de
cette obligation pour un très grand nombre d 'activités. Pour assurer
la mise en couvre de cette mesure, le Gouvernement entend utiliser
la procédure prévue par la loi n" 66-481 du 6 juillet 1966. Les
projets d 'ordonnance à intervenir en application de cette procédure
sont sur le point d 'être transmis pour avis au Conseil d 'Etat. Jusqu'à
ce que ces textes soient publiés, les ressortissants des pays du
Marché commun demeurent tenus de solliciter la délivrance d 'une
carte d'identité de commerçant étranger . M. le ministre de l'économie
et des finances a toutefois donné instruction aux préfets d 'accorder
cette carte de plein droit et sans frais aux intéressés qui remplissent
les conditions exigées des Français eux-mêmes pour l 'exercice des
mêmes activités .
Fonction publique.
3335. — M. Philibert attire l'attention de M. le Premier ministre
(fonction publique) sur la situation des personnels mécanographes
des administrations de l'Etat. En effet, depuis octobre 1965, le statut
des personnels des ateliers mécanographes est caduc et les agents
ont été invités à quitter leur poste pour occuper un emploi dans
la programmation ou dans l 'e'svironnement des ensembles électro-
niques. Toutefois ces agents ne bénéficient d 'aucune garantie statu-
taire. Il lui demande s'il peut lui indiquer les délais dans lesquels
les nouveaux statuts et les dispositions transitoires pourraient être
rédigés, communiqués aux centrales syndicales et publiés . (Question
du 18 janvier 1969 .)
Réponse. — Des projets de texte relatifs à la situation des per-
sonnels exerçant dans les centres de traitement de l 'information
et notamment les dispositions transitoires applicables aux personnels
mécanographes des administrations de l 'Etat ont été élaborés par
la direction générale de l 'administration et de la fonction publique ;
ces textes ont d'ores et déjà été communiqués aux organisations
syndicales intéressées . Leur publication dépend des consultations
en cours entre les administrtaions et des divers agréments néces-
saires. Le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé de
la fonction publique, est pour sa part particulièrement désireux
d 'aboutir à un résultat aussi rapproché que possible.
3356. — M. René Chazelle rappelle à M . le Premier ministre
(fonction publique) la réponse qu 'il a donnée à la question écrite
n° 633
(Journal
officiel, débats Assemblée nationale, du 3 octo-
bre 1968) relative aux modalités de nomination dans le cadre A,
après concours interne, des agents issus du cadre B de l'adminis•
tration. Il lui demande s 'il peut lui préciser : 1° si les solutions
qu'il est dans son intention de promouvoir permettront la répa-
ration du préjudice subi depuis des années par certains de ces
agents ; 2" quelles mesures seront prises pour assurer l'égalité dans
l 'avancement, lorsque deux services ayant fusionné au sein d 'une
nouvelle et grande administration il est constaté que l 'un d 'entre
eux a fait bénéficier les agents du cadre A issus du cadre B, lors
de leur promotion après concours interne, d 'un indice égal ou
immédiatement supérieur à celui qu 'ils avaient dans leur ancien
corps, tandis que l 'autre n 'a accordé à ces mêmes agents aucun
avantage de salaire en les faisant débuter au premier échelon de
leur nouveau grade ; 3" afin d 'assurer une équitable uniformité,
s'il n 'estime pas nécessaire, lors de la revision de l 'ancienneté et
de l'avancement, de remonter aux concours internes ayant eu lieu
depuis la Libération, époque où a commencé timidement la promotion
sociale, dès l 'instant qu 'elle a pris depuis deux ans une importance
plus grande et qu 'elle est appelée encore à se développer dans les
années à venir. iQueetion du 11 janvier 1969 .)
Réponse. — Au cours de l'examen préalable à la mise au point
des textes destinés à aménager la règle de la nomination au premier
échelon des corps de catégorie A appliquée aux fonctionnaires
promus par la voie des concours internes, la situation particulière
des fonctionnaires nommés sous l 'empire de la réglementation
actuelle n 'a pas échappé à l 'attention du secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre. La complexité des problèmes que se posent
à cet égard nécessite une étude approfondie effectuée en liaison
avec les différentes administrations gestionnaires. Il n'est pas exclu
que les solutions qui seront retenues à l'issue de ces consultations
permettent de régler d'une manière satisfaisante les situations évo-
quées par l 'honorable parlementaire.
Information.
2617. — M . Ruais expose à M . le Premier ministre (information)
qu 'aux termes du décret du 25 mars 1950, la commission paritaire
des publications et agences de presse est chargée de donner un
avis sur l 'application aux journaux et écrits périodiques et aux
agences de presse des textes législatifs ou réglementaires prévoyant
des allégements en faveur de la presse en matière de taxes fiscales,
de tarifs postaux et de droits de douane. Il lui demande : 1" quelle
est la nature et quel est le volume des allégements et leur compa-
raison en pourcentage avec les tarifs normaux applicables aux
simples usagers ; 2" quels sont les critères servant de base à ladite
commission pour accorder ou refuser un numéro d 'inscription ;
3 " quels sont les textes qui ont nommé les membres de ladite
commission ; 4" en combien d'occasions les administrations intéres-
sées ont été amenées à passer outre aux avis de la commission
paritaire et : ai accorder l 'agrément malgré un avis défavorable;
bi refuser l 'agrément malgré un avis favorable ; cela durant les
cinq dernières années. (Question du 29 novembre
1968.)
Réponse. — 1" A. — Allégements postaux:
a) Les tarifs postaux applicables aux journaux ont été fixés par
le décret n" 69-48 du 16 janvier 1969. Les tarifs applicables aux
envois des publications non inscrites à la commission paritaire
des publications et agences de presse et qui se trouveraient dans les
mêmes conditions d 'expédition (envois routés déposés en nombre
au moins égal à 1 .000) ont été fixés par le titre VI-A du décret
n" 69.22 du 8 janvier 1969. Le tableau ci-après permet de comparer
les tarifs applicables à l 'une et l 'autre de ces catégories :
Tarif applicable aux journaux
et écrits périodiques routés.
Jusqu 'à 100 grammes . . . . 0,007 F.
Au-dessus de 100 grammes,
jusqu 'à 150 grammes . . . 0,016
Au-dessus de 150 grammes,
jusqu 'à 200 grammes . . . 0,02
Au-dessus de 200 grammes,
par 100 grammes ou
fraction de 100 grammes
en excédent 
0,07
Les tarifs des journaux représentent donc, par rapport aux
tarifs spéciaux du titre VI-A:
Jusqu 'à 50 grammes 
3,18 p.100.
De 50 à 100 grammes 
2
—
De 100 à 150 grammes 
2,29 —
De 150 à 200 grammes 
2,86 —
De 200 à 250 grammes 
3,86 —
b) Les journaux d 'informations générales ou politiques parais-
sant au moins six fois par semaine bénéficienr" d 'une réduction
de 50 p . 100 du tarif normal pour les commtnications interurbaines
demandées par leurs correspondants de presse pour transmettre
au journal les informations à diffuser, et d'une rédaction de
50 p. 100 du tarif normal, dans le cas où ils sont reliés à leurs
•
Tarif spécial du titre VI-A.
Jusqu 'à 50 grammes . . . . 0,22 F.
Au-dessus de 50 grammes,
jusqu'à 100 grammes . . 0,35
Au-dessus de 100 grammes,
jusqu'à 250 grammes . . 0,70
Au-dessus de 250 grammes,
jusqu'à 500 grammes . . 1,20

15 Février 1969
:1SSENIIII .El .: NATIONALE
371
correspondants par un fil téléphonique direct . et Les prix des
télégrammes de presse et le tarif de location des télescripteurs
applicables aux simples usagers sont réduits de moitié pour la presse.
Le volume de ces allégements est évalué par l 'administration des
postes et télécommunications à environ 356.000.000 de francs pour
1969 .
B. — Allégements fiscaux :
Ces allégements sont : l'exonération de la patente (art . 1454 . 2°
du C. G. I . ( ; l'exonération de la T .V.A. sur le papier, les frais
d 'impression, les frais d 'expédition et les recettes de vente
(art. 261-8. 1", du C. G . I .) ; le régime spécial des provisions
prévu par l 'article 7 de la loi de finances n" 67 .1114 du 21 décembre
1967 et l'article 7 de la loi de finances n" 68-1172 du 27 décembre
1968. La perte de recettes correspondant à l 'ensemble de ces
avantages fiscaux est évaluée par l'administration des finances à
environ 400 millions par an.
C. —. Tarifs douaniers:
Le droit de douane inscrit à la position tarifaire 48-01 du tarif
douanier commun (papier journal destiné à la presse) est de
7 p. 100. Toutefois, ce droit est suspendu dans le cadre d 'un
contingent tarifaire à droit nul destiné à assurer la satisfaction
totale des besoins de la presse des pays du Marché commun,
compte tenu de la production totale des six pays et des échanges
intracommunautaires. Le papier de même qualité, lorsqu 'il est
destiné à un autre utilisateur, paie actuellement un droit de
14,4 p. 100 qui doit être ramené à 12 p . 100 en 1972 . Les autres
qualités de papier utilisées par la presse ne bénéficient, du point
de vue douanier, d 'aucune disposition préférentielle. 2" Les condi-
tions que doivent remplir les journaux et périodiques pour être
inscrits à la commission paritaire des publications et agences de
presse sont énumérées dans les textes suivants : A. — En matière
fiscale : l 'annexe III, articles 70 et 71 du code général des impôts;
B. — En matière postale : les articles D .18, D.19 et D.20 du code
des postes et télécommunications . Ces deux textes prévoient essen-
tiellement que, pour être admis à bénéficier du régime économique
de la presse, les journaux et périodiques doivent présenter le carac-
tère d 'intérêt général pour la diffusion de la pensée : instruction,
éducation, information, récréation du public ; être vendus ; paraître
régulièrement au moins une fois chaque trimestre ; avoir au plus
les deux tiers de leur surface consacrés à des réclames ou
annonces. Ils excluent, expressément, ceux qui sont, en fait, des
organes publicitaires (même s 'ils n'ont pas, apparemment, plus
des deux tiers de leur surface consacrés à la publicité) , les journaux
gratuits, les ouvrages publiés par livraison ou les nuises à jour;
les horaires et les programmes ; les bulletins intérieurs d 'asso-
ciations ou de groupements . La commission paritaire interprète
ces dispositions, en ce qui concerne la notion d'intérêt général,
en l 'absence d 'une définition précise- comme s 'opposant notamment
à la notion d 'intérêt particulier. C 'est ainsi, par exemple, qu 'elle
considère que peuvent présenter le caractère d 'intérêt général, au
sens des textes rappelés ci-dessus, les journaux et périodiques
d 'informations générales ou politiques, les magazines, les organes
de la presse technique ou spécialisée, la presse professionnelle,
la presse destinée à un public féminin ou aux enfants et aux adoles-
cents. De même, peuvent être admises, sous certaines conditions
de fond et de forme, les publications qui font une large place
aux bandes dessinées et aux romans photos, aux mots croisés, aux
dessins, etc. 3" Les membres de la commission paritaire ont été
nominés par l'arrêté du 19 octobre 1960 et ceux qui l 'ont modifié
(arrêtés des 19 décembre 1961, 30 avril 1962. 25 juin 1962, 6 décem-
bre 1962, 4 mars 1963. 1" avril 1963, 8 février 1965 . 22 novembre
1966, 25 janvier 1967, 22 février 1967, 21 novembre 1967 et 12 décem-
bre l967). 4" n) Aux termes de l'articie 3 du décret n" 50-360 du
25 mars 1950, pour présenter une demande tendant à obtenir le
bénéfice des dégrèvements postaux et fiscaux les journaux et
publications doivent présenter un certificat d'inscription à la
commission paritaire. En conséquence, les administrations postale
et fiscale ne peuvent accorder le bénéfice de ces allégements aux
publications
qui n'ont pas été préalablement inscrites par la
commission- b) Le nombre de cas où les administrations postale
et fiscale ont refusé d 'accorder les allégements sollicités, après
inscription à la commission paritaire, sont, en matière postale, tout
à fait exceptionnels et, en matière fiscale, très exceptionnels.
AFFAIRES ETRANGERES
2494. —
M . Alduy appelle l'attention de M. le ministre des
affaires étrangères sur l 'accord conclu avec le Gouvernement algé-
rien et tendant à regrouper dans les trois grandes métropoles algé-
riennes : Alger, Oran, Bône, les corps inhumés dans les cimetières
européens d'Algérie. A la demande de nombreux rapatriés qui
n'ont pu obtenir le transfert des corps de leurs parents en
métropole,
il lui
demande :
1" de préciser si la date des exhu .
mations pourra être connue des familles et s'il leur sera possible
d'assister à ces exhumations ; 2" si le Gouvernement n'envisage
pas d 'assumer une part des frais de transfert des corps vers la
métropole pour les familles qui désireraient faire revenir les corps
exhumés. (Question du 26 norev(bre 1968 .)
Réponse. — 1" Les familles auront la faculté d 'assister à l'exhu-
mation des corps de leurs défunts ou de se faire représenter,
si elles le souhaitent, par des délégués des associations françaises
locales créées pour l 'entretien et la sauvegarde des sépultures.
Le calendrier des exhumations sera porté à la connaissance des
familles qui en feront la demande à l 'ambassade de France à
Alger, auprès de laquelle pourront être recueillies toutes précisions
complémentaires sur l'opération. 2" Le rapatriement éventuel de
corps vers la métropole reste entièrement à la charge des familles,
aucun crédit n 'étant inscrit à cet effet au budget du ministère des
affaires étrangères .
AFFAIRES SOCIALES
1175. — M. Tomaslni appelle l 'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales
sur le fait que le recrutement des
médecins du service de santé scolaire s'avère de plus en plus
difficile. Les rémunérations offertes sont en effet sans commune
mesure avec les honoraires des praticiens privés . 11 ne saurait
cependant être envisagé de relever sensiblement ces traitements
sans risquer de remettre en cause l 'échelonnement indiciaire de
ia fonction publique (il n 'est en effet pas possible d 'accorder au
titulaire du diplôme de docteur en médecine un régime plus favo-
rable par exemple qu 'aux agrégés de l 'Université ou aux poly-
techniciens du corps des ponts et chaussées) . Aussi bien convient-il
d 'envisager d 'autres solutions . L 'une d 'elles pourrait consister dans
la mise à la disposition du ministère d'Etat chargé des affaires
sociales, dans le cadre du service national, pendant la durée
de leur service militaire, de jeunes médecins du contingent qui
seraient chargés du service de santé scolaire dans les circonscrip-
tions où il n 'est pas possible d 'affecter un médecin titulaire . Une
telle solution présenterait d'autant moins d 'inconvénients que le
service de santé scolaire assurant essentiellement une mission de
dépistage ne nécessite aucune expérience médicale ou clinique
particulière et pourrait, de ce fait, être confié à de jeunes médecins
débutants. Il lui demande quelle est sa position à l 'égard de cette
suggestion. (Question du 21 septembre 1968 .)
Réponse. — Les préoccupations de l 'honorable parlementaire en
ce qui concerne les difficultés que rencontre le service de santé
scolaire dans le recrutement de ses médecins rejoignent celles du
ministère d 'Etat chargé des affaires sociales. L'intégration dans
le cadre du service national, pendant la durée de leur service
militaire, de jeunes médecins du contingent, au sein du service
de santé scolaire, permettrait en effet, bien que la pratique de la
médecine préventive en milieu scolaire nécessite une certaine quali-
fication, d 'assurer une protection sanitaire, dans des conditions
relativement satisfaisantes, des départements dans lesquels les méde-
cins contractuels et titulaires sont en nombre insuffisant . Toutefois,
la mise en oeuvre de ce palliatif qui devrait avoir un caractère
exceptionnel et provisoire, suppose la modification préalable des
textes sur le recrutement et l 'affectation des militaires du contin-
gent. Les services intéressés du ministère d 'Etat chargé des
affaires sociales vont donc saisir prochainement le ministère des
armées à ce propos. Il importe en effet que, compte tenu de
l 'ampleur des problèmes d 'ordre juridique, médical et psycho-
logique soulevés par cette question, une position commune soit
définie par les différents ministères intéressés . Jusqu 'à ce que
cette position ait pu être déterminée, il convient de n'envisager
la participation éventuelle de médecins militaires de carrière ou
de médecins du contingent (sous réserve que l 'autorité militaire
dont relèvent les départements intéressés par ce palliatif soit dis-
posée à donner son accord à cette mesure) que si les conditions
suivantes sont réunies : d'une part, le principe de cette partici-
pation ne peut être admis que dans des secteurs particulièrement
déshérités (absence de contrôle médical depuis plusieurs années,
impossibilité de faire appel à des médecins vacataires, etc.) ;
d 'autre part, la participation de ces médecins doit en outre être
limitée à certaines activités bien déterminées, telles que le contrôle
de l 'aptitude à l 'éducation physique pour laquelle les médecins
considérés devront posséder une compétence certaine établie par
un diplôme (certificat de pédiatrie, diplôme de médecine spor-
tive, etc.) ou acquise aù cours de stages organisés à leur intention,
à l'exclusion de la pratique des bilans de santé et de tous autres
examens relevant de la médecine scolaire d 'adaptation.
2253. — M. Xavier Deniau rappelle à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que le problème de l 'abaissement progressif de
l 'âge de la retraite, qui peut être considéré comme l 'un des cor-
rectifs du sous-emploi, constitue l'une des préoccupations essen-
tielles actuelles tant de la part des organisations syndicales que de

372
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Février 1969
celle des employeurs et des différentes caisses de retraite. LI lui
expose que, s 'agissant du régime général de sécurité sociale, l'âge
normal fixé à soixante-cinq ans
pour
l 'attribution d'une retraite
à
taux plein, soit 40 p. 100 du salaire de base, pouvait se justifier
en 1945, lors de la publication de l'ordonnance n" 45-2454 du 19 octo-
bre 1945 : notre pays, meurtri par la guerre, avait besoin de nom-
breux salariés pour relever les ruines, reconstruire, retrouver une
économie normale. Mais, depuis cette date, la situation a évolué
de telle façon que le développement des techniques nouvelles, la
mécanisation toujours plus poussée de l 'industrie et surtout le nom-
bre sans cesse croissant de jeunes travailleurs venant se présenter
sur le marché. du travail, accentuent le chômage, notamment celui
des salariés atteignant ou dépassant l'âge de cinquante ans, ou même
quarante ans pour les cadres . Les femmes éprouvent également,
lorsqu 'elles arrivent à l 'âge de quarante ans, des difficultés liées
à
une limite d'âge d 'embauchage. Si l'on compare, en outre, la
situation des ouvriers du bâtiment, de la métallurgie, des produits
chimiques, des transports routiers, etc., toutes professions pouvant
être qualifiées de particulièrement pénibles, et qui doivent attendre
l'âge de soixante-cinq ans pour obtenir leur retraite à taux plein,
à
celle des salariés des services publics, des fonctionnaires et autres
personnels relevant d 'un statut spécial qui bénéficient de cette
même retraite à taux plein dès l'âge de soixante ans, voire cinquante-
cinq ans (régime des mines, S. N. C. F., par exemple), il apparaît
que les salariés du régime général semblent singulièrement défa-
vorisés. Compte tenu du fait que, sur le plan strictement écono-
mique, il apparaît plus rentable de servir des pensions compensées
par des versements correspondant à des salaires que de financer
des caisses de chômage, les jeunes travailleurs devenant en cotisant
partie versante alors que, désoeuvrés, ils constituent une partie
prenante sans compensation productive, il lui demande s'il ne pour-
rait envisager d 'accorder le droit à retraite à taux plein, sous réserve
de trente années de cotisations : 1 " dès l 'âge de soixante ans pour
l'ensemble des salariés du régime' général ; 2" à cinquante-cinq ans
pour les femmes qui. du fait de leur double rôle de travailleuses
et de ménagères, se trouvent souvent usées prématurément ; 3' à
cinquante-cinq ans également pour les salariés exerçant des métiers
pénibles et insalubres . Remarque étant faite que cet abaissement
de l'âge de la retraite devrait être facultatif, les travailleurs en pleine
possession de leurs facultés physiques et intellectuelles ayant toute
latitude de continuer' à travailler soit à temps complet, soit à
mi-temps . il lui demande s'il ne pourrait prévoir un échelonnement .
dans le temps, lié à l'emploi à mi-temps, entre soixante et soixante-
cinq ans pour les hommes et cinquante-cinq et soixante ans pour
les femmes, cet échelonnement pouvant également tenir compte des
charges familiales. Ce n'est que par la suite et en fonction des
résultats de cette expérience que la généralisation de l 'abaissement
du seuil de la retraite pourrait alors intervenir. (Question du
14 novembre 1968 .)
Réponse. — Ainsi que le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales l'a exposé devant le Parlement à l'occasion de l'examen
du budget de son département, l'ensemble des problèmes relatifs
aux prestations de vieillesse du tégime général des assurances sociales
fait actuellement l'objet d 'un examen très attentif -de la part de
ses services. A l'abaissement systématique de l'âge de la retraite
qui entrainerait une série d'effets en chaîne particulièrement coû-
teux pour l'économie, il paraît préférable d 'envisager un amé-
nagement de la notion d 'inaptitude au travail, afin de mieux l 'adap-
ter à la situation actuelle ; ainsi pourrait se trouver réglé notamment
3e problème des activités pénibles — qui jusqu 'à présent se révé-
lait insoluble — en permettant le départ à soixante ans, avec une
pension au taux plein, des travailleurs qui ne sont plus en mesure
de poursuivre leur activité professionnelle ou d'occuper un autre
emploi. Les études actuellement en cours paraissent pouvoir débou-
cher sur des solutions qui donneraient en partie satisfaction à la
question posée Cette réforme serait particulièrement profitable
aux femmes qui sont d 'ores et déjà les principales bénéficiaires des
dispositions relatives à l 'inaptitude au travail.
2396. — M. Berthelot expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que : a) le retard pris par les allocations familiales
sur le coût de la vie depuis 1957 est estimé à environ 20 p . 100;
b) les augmentations de salaires découlant 'du constat de Grenelle
mont chiffrées à 14 p. i00 en moyenne ; c( l'excédent de la caisse
d'allocations
familiales pour 1968 est évalué à 354
millions. Il lui
demande quelles mesures entend prendre le Gouvernement en vue : -
1° dans un premier temps, de répartir le montant de cette somme
à
l 'ensemble des allocataires avec effet au 1•' octobre 1968 ; 2' de
procéder à l'augmentation des allocations familiales afin de rétablir
ba parité. (Question du 12 décembre 1968 .)
Réponse. — Les études entreprises
en vue de rechercher les
améliorations qui pourraient être apportées au régime des prestations
familiales, au cours de l'année 1969, ont permis d'envisager l'adop-
tion de certaines mesures qui s'ajouteront à une revalorisation de
4,50 p. 100 de la base de calcul des prestations familiales qui inter-
viendra, comme chaque année, dans le courant de l'été . Ces dispo-
sitions, qui ont été soumises au conseil d'administration de la caisse
nationale des allocations familiales, concernent éventuellement les
familles nombreuses et les familles ayant des enfants en bas âge
pour lesquelles la présence de la mère au foyer est particulièrement
souhaitable, et prendraient effet au 1P' r avril 1969 . Elles consistent,
d 'une part, en une majoration de deux points des allocations fami-
liales servies pour les troisième et quatrième• enfants, ces allo-
cations étant alors calculées au taux de 35 p . 100 de la base men-
suelle de calcul des prestations familiales qui est actuellement fixée
à 361 francs dans la zone sans abattement, d 'autre part, en une
revalorisation de l'allocation de salaire unique et de l'allocation de
la mère au foyer qui serait fixée à 95 francs pour les familles
ayant un ou plusieurs enfants de moins de deux ans.
2915. — M. Trémeau signale à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales la situation des employés à temps partiel dans
les collectivités locales vis-à-vis de la législation sociale. Le temps
de travail minimum exigé par les caisses primaires de sécurité
sociale pour bénéficier des avantages sociaux garantis par ces
caisses (assurance maladie, maternité, accident) étant porté à
200 heures par mois (contre 60 auparavant), il en résulte de
graves difficultés pour les petites communes . Celles-ci n'ayant
pas en effet la possibilité de porter le temps de travail partiel
à ce minimum exigé par la sécurité sociale . Il lui demande quelles
dispositions il pense pouvoir mettre en place dans le but, d'une
part, de protéger socialement les employés à temps partiel et,
d 'autre part, d 'éviter de mettre en déficit les petits budgets
communaux. (Question du 13
décembre
1968.)
Réponse. — Ainsi que le signale l 'honorable parlementaire, le
nombre d 'heures de travail requis pour l 'attribution des presta-
tions de l'assurance maladie, qui était au paravant de 60 au cours
d 'une période de référence de trois mois, a été porté à 200
pendant la même période, par le décret du 30 avril 1968 . Ces
dispositions sont en effet de nature à écarter du bénéfice des
prestations des travailleurs n 'exerçant qu 'une activité réduite.
II convient de rappeler toutefois qu 'il a paru légitime de réserver
le bénéfice des prestations du régime général aux assurés qui
tirent effectivement leurs moyens d 'existence de l'exercice d 'une
activité salariée. A cet égard, il convient d'observer que les condi-
tions requises par le décret précité ne sauraient être considérées
comme exagérément rigoureuses. En effet, il suffit à un travailleur
d 'occuper un emploi salarié pendant trois heures par jour, à raison
de 25 jours par mois, pour être en mesure de justifier d 'un nombre
d 'heures de travail supérieur à celui qui est exigé par ledit décret.
Au surplus, les assurés qui ne rempliraient pas ces conditions
ont la faculté de s'affilier à l'assurance volontaire en vue de béné-
ficier des prestations prévues par ladite assurance. Il n'apparaît
donc pas qu'il y ait lieu de modifier les dispositions nouvelles
en faveur d 'une catégorie particulière d 'assurés, dans le sens 'd'une
diminution du nombre d'heures de travail requis pour l 'ouverture
des droits. Il est signalé que, comme par le passé, aucune condition
de durée de travail n 'est requise pour l 'attribution des prestations
prévues par la législation sur les accidents du travail.
2952. — M. Corrèze rappelle à M.
le
ministre
d'Etat chargé
des affaires sociales que le personnel éducatif, pédagogique et
social s 'occupant de l 'enfance inadaptée et assurant dans le cadre
de son service normal la surveillance effective des 'repas et pre-
nant ceux-ci avec les enfants, bénéficient de la gratuité des repas
(convention collective de travail de l'enfance inadaptée). li lui
demande s'il n'estime pas que le personnel des services psycho-
thérapiques des centres hospitaliers devrait normalement bénéficier
d 'avantages identiques . Il est en effet évident que le personnel
de ces services psychothérapiques peut, au moment des repas,
établir avec les malades des contacts qui, sur le plan thérapeu-
tique, ne peuvent qu 'être bénéfiques pour ces derniers. (Question
du 14 décembe 1968 .)
Réponse. — Aux termes de l'article 78 de la loi de finances
pour 1938 a la rémunération allouée par une collectivité locale
à l 'un de ces agents, ne pourra en aucun cas dépasser celle que
l 'Etat attribue à ses fonctionnaires remplissant une fonction équi-
valente ». Il ne saurait dès lors être question de donner au per-
sonnel éducatif, pédagogique et social des services ou des établis-
sements publics psychothérapiques relevant des collectivités locales
des avantages en nature supérieurs à ceux alloués aux fonctionnaires
de l'Etat astreints aux mêmes sujétions. A cet égard, il est
rappelé à l 'honorable parlementaire que les repas pris par les
membres du personnel des établissements publics d'éducation sur-
veillée relevant du ministère de la justice sont remboursés sur
la base uniforme de 1,20 franc, qu'il s'agisse du déjeuner ou du

15 Février 1969
ASSI•:)Iltl.lE NATIONALE
373
diluer, sous la condition expresse que ces repas soient pris par
les membres du personnel en compagnie des élèves pendant les
heures de service et non pas à la table réservée aux autres membres
du personnel. Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales ne
s 'opposerait pas à des initiatives que prendraient les collectivités
locales et les administrations hospitalières intéressées en vue
d'appliquer ce régime à ceux de leurs personnels qui prennent leur
repas dans les conditions ci-dessus rappelées.
3415. — M. Marcenet rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que par lettre du 10 mai 1968 adressée aux direc-
teurs de l 'union nationale des caisses d 'allocations familiales, il avait
admis qu 'à l 'avenir les périodes d 'absence pour maladie n 'ayant
donné lieu à aucune rémunération pouvaient, pour la détermination
du plafond des cotisations, être neutralisées même lorsqu 'elles ne
couvrent pas la totalité d 'une période de paie. La commission de
première instance de la sécurité sociale de Beauvais a rendu, le
3 mars 1968, un jugement dont la conclusion confirmait cette façon
de voir. II lui demande si on peut estimer, compte tenu de la
position prise par la lettre précitée et la jurisprudence qui s'est
créee, que cette question de principe a trouvé une solution défi-
nitive. Dans l'affirmative, il souhaiterait savoir si on peut estimer
que celte solution est applicable également à l 'ensemble des cas
limitativement énumérés par l 'article 148 du règlement d'adminis-
tration publique du 8 juin 1946 et également aux circonstances
pour lesquelles le ministre avait jusqu 'ici admis la réduction de
plafond et, en particulier, pour toutes les périodes d 'absence non
rémunérées dues soit du fait de l 'assuré (maternité, accident de
travail, convenance personnelle(, soit du fait de l 'employeur (fer-
meture temporaire( . Il serait souhaitable qu 'une réponse rapide
puisse être faite aux questions posées en raison de la proximité de
la période des déclarations annuelles et des régularisations qu 'elle
entraine. (Question du 18 janvier
1969.)
Réponse. — Le décret n" 61-100 du 25 janvier 1961 sur le recou-
vrement des cotisations de sécurité sociale dispose, dans son arti-
cle 4, que la régularisation annuelle s'opère, en cas d'embauche,
de licenciement ou de départ volontaire au cours de l 'année, en
substituant au plafond annuel fixé pour l'assiette des cotisations
de sécurité sociale un plafond réduit en proportion des périodes
d'emploi auxquelles s'appliquent les rémunérations réglées au
cours de l 'année considérée. La même réduction est autorisée pour
tenir compte des périodes de chômage en cas d 'intempéries dûment
constatées et indemnisées dans les conditions fixées par la loi
n" 46 .2299 du 21 octobre 1946 ainsi que des périodes de congés
payés lorsque les indemnités correspondantes sont versées à
l 'assuré par une caisse de congés payés créée en application de
l 'article 54-1 du livre Il du code du travail . La jurisprudence,
appelée à se prononcer sur ce texte, a jugé que l 'énumération rap-
pelée ci-dessus ne présentait pas un caractère limitatif et que . par
voie de conséquence, pour la détermination du plafond à prendre en
considération pour le calcul du versement régularisateur de fin
d'année les entreprises étaient fondées à déduire toutes les périodes
d 'absence, pour quelque cause que ce soit, n 'ayant pas donné
lieu à rémunération (Cass ., 4 mai 1966 et 7 juin 1967) . Dans ces
conditions, la question posée par l'honorable parlementaire comporte
une réponse affirmative, étant entendu toutefois que les disposi-
. tions du texte du décret du 25 janvier 1961, telles qu 'interprétées
par- la jurisprudence, ne visent que la détermination du plafond
de régularisation et ne sauraient avoir pour effet de remettre en
question la règle posée, tant à l 'article dudit décret qu 'à
l'article 145 du décret du 8 juin 1946, du calcul des cotisations de
sécurité sociale en fonction du plafond correspondant à la pério-
dicité des paies.
3445. — M . Duhamel rappelle à M . le ministre d 'Etat chargé des
affaires sociales le problème des enfants inadaptés dont les parents
habitent la campagne, c'est-à-dire en général loin des instituts
spécialisés fonctionnant en demi-internat . Pour la rééducation de
leur enfant, ces familles sont obligées d'utiliser les services (quand
ils ont la chance d 'en trouver) d'une famille d 'accueil. Certaines
familles d'accueil hésitent à prendre chez elles un enfant inadapté,
car- elles craignent que la pension qui leur est versée soit considérée
comme un revenu. L'allocation d 'éducation spécialisée constitue une
de ces possibilités pour les familles d'enfants inadaptés de pouvoir
faire bénéficier leur enfant d'une rééducation, même s'il est pris
en charge par la sécurité sociale. Il lui demande si cette pension,
ou ce reversement de l'allocation d'éducation spécialisée, doit être
considéré comme un revenu pour les familles d 'accueil et si elles
doivent le déclarer au contrôleur des contributions. Un tel état de
chose équivaudrait à empêcher pratiquement les familles rurales de
faire rééduquer leur enfant.
(Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse. — La situation des familles qui acceptent de recevoir
chez elles des enfants inadaptés pour qu'ils puissent fréquenter un
demi-internat est comparable à celle de toutes les familles nourri•
cières. Le fait que l 'allocation d 'éducation spécialisée aide les parents
à verser la pension de l 'enfant ne change pas la nature de celle-ci:
elle représente un remboursement de frais, pour la totalité parfois,
ou au moins pour la plus grande part ; dans ce dernier cas, il est
admis en règle générale qu 'un dixième seulement de la pension est
considéré comme un revenu.
3489. — M. Trémeau appelle l 'attention de M. le ministre d 'Etat
chargé des affaires sociales sur l'importance qui avait été attribuée
à l 'allocation d 'éducation spécialisée au moment du vote de la loi
créant cette allocation . Les dernières statistiques publiées par l 'union
des caisses d 'allocations familiales mentionnent que, pour le deuxième
trimestre 1968, le montant versé aux familles, au titre de l'alloca-
tion d 'éducation spécialisée, s 'est élevé à 2 .7 70.000 francs. Pour le
deuxième trimestre 1967, le montant était de 2 .668.000 francs, soit
une évolution très faible. Il lui demande s'il envisage de prendre des
mesures pour rendre cette allocation plus efficace. (Question du
25 janvier 1969 .)
Réponse. — Le ministre d 'Etat chargé' des affaires sociales fait
connaitre à l 'honorable parlementaire que les conditions d'attribu-
tion de l'allocation d 'éducation spécialisée aux mineurs infirmes sont
l 'objet actuellement d 'un nouvel examen dans le cadre des mesures
d 'ensemble préconisées par le rapport de M. Bloch-Lainé. Certaines
de ces mesures, concernant notamment cette allocation, pourront
être appliquées dans l 'immédiat ; d 'autres feront l 'objet d 'un plan
d 'action échelonné.
AGRICULTURE
2981. — M. Collette expose à M. le ministre de l'agriculture que
le marché du cheval de boucherie est surchargé de marchandises
étrangères malgré la procédure appliquée pendant les quatre
derniers mois de l 'année afin de permettre aux agriculteurs
français de vendre leurs chevaux à un prix stable. Déjà cette
procédure est tournée du fait que les contingents sont fixés à
un niveau de 30 p . 100 supérieur aux besoins ; que la consommation
en viande de cheval à diminué de 30 p. 100 en deux ans ; que les
cours du cheval sur les marchés de consommation ont baissé
de 10 p. 100 malgré l 'augmentation des coûts de production ; que,
de plus, l'écart entre un boeuf de première à Paris et un cheval
de nième qualité à Vaugirard est de l 'ordre de 0,70 p . 100 au
kilogramme net sur pied, que, par contre, les prix au détail de
la viande ont augmenté dans la proportion que chaque ménagère
connait. En mettant le producteur français en concurrence directe,
suivant une politique très libérale, avec les pays de l 'Est notamment
le Gouvernement ne semble pas tenir compte des charges de pro.
duction qu 'il impose aux Français et des prix de revient qui en
découlent logiquement. Aussi, les producteurs se plaignent-ils
de ce que le niveau des prix est non seulement au-dessous de toute
possibilité de production, mais devient négatif et empiète sur
le revenu de l 'exploitation. Dans le même moment, les services
du ministère de l'agriculture ont questionné ces mêmes producteurs
pour savoir s 'ils pensaient pouvoir satisfaire la demande de viande.
Il lui demande s 'il peut faire connaitre en conséquence : 1" pour-
quoi il a été décidé d 'importer de Roumanie 1.300 chevaux supplé-
mentaires, en échange de graines de luzerne ; 2" s 'il est exact
que l 'agence russe en France offre aux importateurs pour 1969
des contrats doublés en nombre de chevaux ; 3" les mesures que
compte prendre le Gouvernement français pour venir en aide à
l'avenir à l 'élevage chevalin français. (Question du 16 décembre
1968.)
Réponse . — 1" Il est exact qu 'il a été envisagé des importations
de chevaux de Roumanie dans le but d 'approvisionner la région de
Toulouse-Pyrénées dont le préfet avait signalé la situation de
relative pénurie en viande de cheval. Cependant, ces importations
n 'ont . pas été réalisées au cours de l 'année 1968 et n'ont donc pas
pu peser sur le marché français . Elles ne constituaient pas la contre-
partie d 'une exportation de graines de luzerne françaises. C'est à
destination de la République démocratique allemande qu 'une expor-
tation des produits considérés, d 'une valeur de 2 .600.000 francs, a
été réalisée, en contrepartie d'achats de chevaux d'une valeur de
1.178.750 francs seulement . Cette opération, qui comporte un désé-
quilibre en faveur de l 'exportation, trouve donc sa justification
dans l 'ensemble de la politique économique française . Il est à
noter que cette exportation est la seule qui ait pu être réalisée
au titre de l 'année 1968 à destination de ce marché et que les auto-
risations d 'importation délivrées en supplément du contingent
inscrit à l'arrangement commercial n 'ont porté que sur 385 chevaux.
La baisse des prix enregistrée en 1968 ne peut être considérée
comme étant consécutive aux importations en provenance de
l'étranger : en effet celles-ci ont diminué de 10 p . 100 pendant
les onze premiers mois de 1968 (seule période actuellement connue)
par
rapport
à la période correspondante de 1967, alors que la
consommation n 'a diminué que de
8 p .
100. L 'appel aux chevaux

374
ASSEMBLE!: NATIONALE
15 Février 1969
français sur le marché a donc été plus important que celui effectué
en faveur des chevaux étrangers . 2" L'administration n'a pas connais-
sance
des propositions que l 'organisme de vente
russe en France
peut
faire aux
importateurs
français
au
titre
de
l 'année
1969.
Ces propositions relèvent du
domaine privé . Quoi qu'il en soit, le
ministère de
l 'agriculture
n 'a
en aucune
manière
l 'intention de
délivrer
des licences
d 'importation pour un montant supérieur à
celui fixé dans l 'accord commercial franco-soviétique . 3" Le ministère
de l 'agriculture poursuit sa politique de développement de l 'élevage
chevalin. Cette politique est concrétisée par le versement aux
éleveurs, dans certaines conditions, de primes destinées à encourager
la production chevaline . D 'autre part, des aides sont accordées en
vue du développement du sport équestre. Cette mesure permet de
créer un réseau d'établissements plus particulièrement orientés
vers une équitation populaire, et qui constituent le débouché prin-
cipal de la production de chevaux de selle .
3065. - M. Pierre Villon demande à M. le ministre de l'agriculture
s 'il peut lui préciser pour chaque année depuis 1958 et jusqu'à
la date la plus récente les quantités de viande : 1" bovine;
2" porcine ; 3"
ovine ;
4"
chevaline
produites
et consommées
par chacun des pays du Marché commun. (Question du 19 décem-
bre 1968 .)
Réponse. - Les chiffres de production et de consommation de
viande (bovine, porcine, ovine et chevaline) et dans chacun des
pays de la Communauté économique européenne depuis 1958 figurent
dans les quatre tableaux ci-;oints ; il convient de noter que la
production totale de la C . E. E. peut éventuellement apparaître
plus élevée que le total des productions de chacun des pays
membres, les animaux vivants pouvant figurer dans les statistiques
de production d 'un pays et dans les statistiques d 'abattage d'un
autre pays membre importateur.
Viande bovine. - Production et consommation dans les pays de
la C. E. E.
Milliers de tonnes (poids carcasse sans graisses .)
PAYS
1957-1958
1958-1959
1959-1960
1960-1961
1961-1962
1962-1963
1963-1964
1964-1965
1965.1966
1966-1967
Allemagne fédérale:
Production 
862
834
908
929
972
1 .101
1 .085
1.007
988
1 .137
Consommation 
958
965
1 .021
1 .091
1 .158
1 .228
1 .253
1 .220
1 .263
1 .306
France :
Production 
1 .275
1 .259
1 .343
1 .483
1 .529
1.574
1 .517
1 .472
1 .372
1 .434
Consommation 
1 .280
1.260
1 .302
1 .359
1 .400
1 .466
1 .487
1 .465
1 .336
1 .371
Italie :
Production 
390
461
442
493
619
561
' 465
436
489
540
Consommation 
550
583
645
661
728
843
888
775
888
960
Pays-Bas :
Production 
195
198
217
225
220
282
' 272
221
249
261
Consommation 
186
188
196
213
228
261
255
209
232
247
U. E. B . L.:
Production 
178
200
199
196
196
215
203
177
196
204
Consommation 
193
199
204
206
215
228
234
216
224
235
Total C . E . E. :
Production 
2.904
2.959
3.136
3.362
3.560
3.764
3.587
3 .357
3.294
3 .576
Consommation 
3.167
3 .195
3 .368
3.530
3.729
4.026
4.117
3 .885
3.943
4.119
Sources - Statistique agricole des Communautés européennes 1967 n" 6/7 et 1968 n' 7.
Viande porcine. - Production et consommation dans les pays de la C. E. E.
Milliers de tonnes (poids carcasse sans graisses .)
PAYS
1957-1958
1958-1959
1959-1960
1960-1961
1961-1962
1962-1963
1963-1964
1964-1965
1965-1966
1966-1967
Allemagne fédérale:
P-oduction 
1.489
1 .480
1.502
1.566
1.683
1 .753
1.747
1 .925
1 .849
1 .876
Consommation 
1 .552
1 .572
1 .619
1.684
1.778
1.830
1 .805
1 .974
1 .991
1 .993
France :
Production 
920
984
1 .022
984
1.075
1.122
1 .004
1 .084
1 .031
1 .040
Consommation 
930
956
989
1 .040
1.064
1 .132
1.153
1 .174
1 .136
1 .161
Italie :
Production 
287
289
306
347
318
295
327
399
358
334
Consommation 
311
319
347
339
335
346
355
413
398
414
Pays-Bas :
Production 
301
281
323
311
348
336
327
383
428
437
Consommation 
200
188
209
217
225
215
193
225
247
247
U. E. B . L . :
Production 
195
196
195
203
208
228
189
209
244
273
Consommation 
201
196
194
191
202
205
197
219
230
238
Total C . E. E.:
Production 
3 .197
3.232
3.364
3.475
3 .640
3.748
3.617
4.027
3.910
3.960
Consommation 
3.194
3.231
3.358
3.471
3 .604
3 .728
3.703
4.005
4.002
4.053
Sources : Statistique agricole des Communautés européennes 1967 n" 6/7
et
1968 n"
7.

15 Février
1969,
ASSEMIII.EE NATIONALE
375
Viande ovine. — Production et consommation
dans les pays de la C. E. E.
Millions da tonnes (poids carcasse sans graisses.)
PAYS
1957-1958
1958-1959
1959-1960
1960-1961
1961-1962
1962.1963
1
1963-1964
1964-1965
1965-1966
1966-1967
Allemagne fédérale :
Production 
15
15
16
16
14
13
14
13
12
13
Consommation 
14
15
17
17
15
14
16
15
14
15
France :
Production 
116
114
125
131
129
117
115
121
112
114
Consommation 
123
121
129
135
134
128
131
136
128
133
Italie :
Production 
38
37
38
38
39
40
38
33
32
33
Consommation 
38
38
40
41
41
43
42
41
42
48
Pays-Bas :
-
Production 
8
10
11
8
7
8
7
6
6
9
Consommation 
3
6
5
3
3
2
2
2
3
3
U . E. B . L. :
Production 
2
2
2
2
2
2
1
1
2
1
Consommation 
4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
Total C. E . E. :
Production 
179
178
192
196
191
180
176
176
164
170
Consommation 
182
184
195
200
197
191
196
198
192
204
Sources : Statistique agricole des Communautés européennes 1967 n° 6/7 et 1968 n° 7.
Viande chevaline. — Production
et consommation dans
les
pays de la C . E. E.
Milliers de tonnes (poids carcasse sans graisses .)
PAYS
1957.1958
1958-1959
1959-1960
1960-1961
1961-1962
1962-1963
1963-1964
1964-1965
1965. 1966
1966-1967
Allemagne fédérale :
Production 
18
20
22
20
16
14
13
12
20
16
Consommation 
18
20
22
20
16
14
13
12
10
8
France :
Production 
82
85
-
74
75
65
66
74
75
68
54
Consommation 
85
97
100
102
96
98
105
107
99
96
Italie :
Production 
18
18
17
24
23
20
15
14
15
13
Consommation 
32
33
38
45
46
47
43
42
39
37
Pays-Bas :
Production 
8
8
10
10
7
6
7
6
8
6
Consommation 
15
17
20
19
18
15
21
24
23
22
U. E. B . L . :
Production 
7
9
10
8
8
7
7
6
6
4
Consommation 
22
23
25
28
31
28
29
33
33
31
Total C . E. E . :
Production 
140
150
153
196
146
128
126
131
117
93
Consommation 
172
190
205
200
214
207
202
211
204
194
Sources : Statistique agricole des
Communautés européennes 1967 n° 6/7 et
1968 n°
7.
ARMEES
2641. — M. Jacques Barrot appelle l'attention de M . le ministre
des armées sur la situation défavorisée dans laquelle se trouvent
les militaires de la gendarmerie par
rapport aux personnels de
police, en ce qui concerne, notamment, le régime des pensions
de retraite et les
débouchés de carrière. Il lui
demande
s'il
n'envisage pas de réaliser progressivement la parité de la gendar-
merie-police, d'une part, en étendant à la gendarmerie le bénéfice
de la bonification de cinq annuités accordée à la police, ou en
revalorisant les majorations spéciales à l'arme correspondant aux
cinq annuités à raison de 0,50 p. 100 de la solde de base au-delà
de la cinquième année de service, d'autre part, d'augmenter les
débouchés dans les corps hiérarchiquement supérieurs. (Question
dit 3 décembre 1968 .)
Réponse. — En application des dispositions de
la
loi n° 57-444
du 8 avril 1957, les agents des services actifs de la police ont droit
dans la liquidation de leur pension à une bonification égale au
cinquième du temps qu'ils ont effectivement passé en activité, sous
réserve du paiement par ces personnels d 'une retenue supplé-
mentaire pour pension de 1 p. 100. Cette bonification ne peut
cependant dépasser cinq annuités. Les militaires de la gendarmerie
bénéficient du régime des pensions militaires de retraite qui pré-
voit notamment une majoration spéciale à la gendarmerie, la jouis-
sance immédiate de la pension à partir de quinze ans de services
et le droit au bénéfice de campagne pour les services accomplis

376
ASSb:11(SI .I•:I? N .\l'lu\ 11 .h:
15 Février 1969
en Corse, Afrique du Nord, territoires d 'outre-mer et départements
d 'outre-mer. En outre, ils sont tributaires du code des pensions
militaires d 'invalidité et des victimes de la guerre qui constitue un
régime plus avantageux que celui auquel peuvent prétendre les
agents civils. Il n 'apparaît donc pas que le statut des agents actifs
de la police soit actuellement plus avantageux pour les militaires
de la gendarmerie ayant pu, jusqu 'à présent, bénéficier notamment
du droit à campagne. L'accession des sous-officiers de gendarmerie
au grade de sous-lieutenant est actuellement régie par les dispo-
sitions de l'article 3d du décret du IO septembre 1935 sur l 'orga-
nisation de la gendarmerie. Cette accession peut s 'effectuer par
deux voies distinctes, d 'une part• les sous.officiers sélectionnés par
voie de concours et admis à l 'école des officiers de la gendarmerie
nationale en qualité d 'élève officier, d 'autre part, les sous-officiers
du grade d'adjudant-chef ou d'adjudant régulièrement proposés et
inscrits au tableau d 'avancement jusqu 'à concurrence du chiffre
maximum de deux 'dixièmes des emplois rendus vacants annuelle-
ment dans l 'ensemble des grades de lieutenant et sous-lieutenant.
La première de ces voies permet aux meilleurs sous-officiers d 'être
nommés sous-lieutenants à un âge relativement jeune après avoir
fait la preuve de leurs aptitudes intellectuelles et professionnelles.
La seconde, un peu moins rapide, permet d 'offrir une suite de
carrière intéressante à des sous-officiers plus àgés, dont l'expérience
et la compétence garantissent la valeur des services qu'ils sont
appelés à rendre comme officier. Une attention toute particulière
est apportée à la détermination du volume des effectifs officiers
provenant des modes de recrutement rappelés ci-dessus, compte
tenu des impératifs de gestion de l 'ensemble du corps des officiers
de la gendarmerie nationale.
2895. — M. Billoux expose à M . le ministre des armées qu'il
a été saisi des revendications suivantes formulées par les vieux
travailleurs de la poudrerie de Sorgues : 1" revision catégorielle
des 3' et 4• catégories, reclassement et changement de catégorie
en 6' ; 2 " revision du deuxième décompte du premier sixième (loi
du 20 décembre 1964) et suppression des zones de salaires. Il lui
demande s'il envisage de donner satisfaction à ces revendications
des vieux travailleurs des poudreries de Sorgues . (Question du
12 décembre 1968.)
3081 . — M. Philibert attire l 'attention de M. le ministre des
armées sur la situation difficile des retraités de la poudrerie nat'fo-
rale de Sorgues. Il lui demande s'il peut lui indiquer les mesures
qu 'il compte prendre en leur faveur. (Question du 20 décembre
1968.)
Réponse. — Il semble s 'agir, dans les présentes questions, d 'ou-
vriers de fabrication retraités qui sollicitent, par analogie avec ce
qui a été fait en 1951 . la revision automatique de leur classement
professionnel sur la base d'un groupe de salaire supérieur, pouvant
aller jusqu 'au groupe VI, classement actuellement consenti aux
• ouvriers spécialistes de fabrication des poudres » . Or, s'il est
exact que cette dernière profession a été ajoutée en 1966 à la
nomenclature des professions ouvrières, elle n'en reste pas moins
réservée aux ouvriers employés à des opérations de fabrication
difficiles mettant en oeuvre des appareillages couteux- et délicats,
dont la conduite nécessite une habileté consommée, des connaissances
techniques et une expérience particulière ainsi qu 'un esprit de très
large initiative. Ainsi qu'il résulte de la définition même de la
profession, la nomination correspondante demeure en conséquence
subordonnée à la possession du C. A. P. de conducteur d'appareils
des industries chimiques ou à la réussite d'un examen portant sur
le programme de ce C . A. P. Pour la création initiale du corps et,
à défaut de postulants titulaires du C. A. P. en cause, il a été
procédé en 1967 à l'organisation d 'un examen auquel tous les
ouvriers en fonctions dans les établissements du service ont eu la
possibilité de participer et, à l 'issue duquel treize ouvriers sur
soixante-dix-neuf inscrits ont été classés ouvriers spécialistes de
fabrication (groupe VI). S'agissant d 'une profession entièrement
nouvelle, pour laquelle l 'expérience a prouvé qu'il n'existait dans
les poudreries qu'un pourcentage très faible de candidats valables,
il n'est absolument pas possible d'envisager de procéder à la péré-
quation automatique sur la base du groupe VI de la pension de
tous les ouvriers retraités au titre du groupe V avant 1967. Une
telle mesure n'aurait, en effet, pour résultat que d'aller à l'encontre
du but recherché par la création de la profession d'ouvrier spécia-
liste de fabrication .les poudres et risquerait, au surplus, de soulever
des réclamations de la part des ouvriers du groupe V actuellement
en fonctions et qui n'ont pas subi ou ont échoué à l'examen de
1987. Par ailleurs, ainsi qu'il est dit plus haut, 11 a été procédé en
1951 au reclassement entre les groupes III, IV et V nouvellement
créés, des ouvriers de fabrication retraités avant le 1" mai 1951.
Les ouvriers en fonctions postérieurement à cette date ont eu la
possibilité d'accéder à l'un de ces groupes pendant leur activité et
ne sauraient, par conséquent, bénéficier rétroactivement d'un classe .
ment professionnel auquel ils n 'ont pu régulièrement prétendre
avant leur admission à la retraite . Les problèmes concernant la
revision du deuxième décompte du premier sixième et la suppression
des zones de salaires dépassent le cadre du département des
armées.
3028. — M. Jacques Barrot expose à M . le ministre des armées
que la levée, pour une période de deux ans, de la forclusion opposable
aux demandeers du titre de combattant volontaire de la Résistance
dont les services ont été régulièrement homologués par l'autorité
militaire, telle qu 'elle est prévue par l 'article 62 du projet de loi
de finances pour 1959 n 'apporte pas une solution satisfaisante au
problème posé par la situation de nombreux anciens combattants
ayant servi dans les F. F. C., les F. F. I., les R. I. F. et les F. F. L.
Beaucoup de ces résistants ont éprouvé des difficultés considérables
pour obtenir de leurs chefs, éloignés des lieux où ils ont opéré
ou disparus, les attestations nécessaires à la reconnaissance de leurs
services. En outre, après avoir obtenu une attestation de l'autorité
militaire (certificat tricolore) un certain nombre de combattants
soit par négligence, soit par ignorance de la réglementation, n 'ont
pas sollicité le certificat national délivré par le ministère de la
guerre, lequel est seul valable actuellement . Il serait donc nécessaire,
afin que les dispositions figurant à l 'article 62 du projet de loi de
finances aient leur pleine efficacité que soit ouvert à nouveau le
délai d 'homologation auprès de l 'autorité militaire ou que, tout au
moins, les certificats tricolores soient pris en considération. 11 lui
demande s'il compte prendre de telles décisions. (Question du
18 décembre 1968 .)
Réponse. — Malgré tout l'intérêt qu'il porte aux anciens résistants
le ministre des armées ne saurait envisager la levée de la forclusion
qui frappe les demandes de certificats d 'appartenance aux différen-
tes familles de Résistance car les raisons qui ont amené le législa-
teur à prendre cette mesure, loin d'avoir disparu n 'ont pu que
s'accentuer avec le temps. Ces raisons prises en considération furent,
d'une part, la difficulté d 'apporter la preuve de l 'activité reven-
diquée au fur -et à mesure de l 'éloignement des faits dans le temps
en raison même de leur caractère clandestin et, d 'autre part, le
désir de mettre un terme définitif aux répercussions que cette
activité était susceptible d'entraîner sur la situation administrative
des intéressés . Par contre, les dispositions bienveillantes récemment
votées par le Parlement en. faveur des postulants à la carte du
-combattant volontaire de la Résistance ne soulèvent aucun pro-
blème de cette nature . En effet, la délivrance de ce document ne
se heurtera à aucune difficulté de preuve dès l'instant où elle est
subordonnée à la production d 'un certificat déjà délivré par
l'autorité militaire. Elle n'aura par ailleurs aucune répercussion sur
la situation administrative du bénéficiaire . Il ne saurait davantage
être envisagé de suppléer à l'absence du certificat du modèle
national par la production d'un des documents délivrés sur le plan
régional avant ln création de ce certificat étant donné que son
institution s'est trouvée imposée par le fait qu 'il est apparu que les
documents antérieurs étaient susceptibles de prêter à contestation.
3255. — M. Grondeâu rappelle à
M . le ministre des armées que
par message du 16 juin 1968 en provenance de son cabinet, il était
prévu une augmentation de 12 p . 100 des charges militaires à
compter du 1••' juillet 1968 en plus des 6 p . 100 prévus par le
décret n" 68-347 du 5 avril 1968. A ce jour, seuls les 6 p . 100 ont
été effectivement versés. . Il lui demande pour quelle raison les
12 p. 100 prévus par le message de première référence n'ont pas
encore été accordés. (Question du 11 janvier 1969.)
Réponse. — Le message auquel se réfère l 'honorable parlementaire
avait pour objet d 'informer les militaires des différentes mesures
qui étaient susceptibles d 'étre envisagées à l'époque en leur faveur.
L'augmentation supplémentaire de 12 p . 100, à compter du l'." juillet
1968, des taux de l 'indemnité pour charges militaires qui figurait
dans la liste de ces mesures n'a pas été en définitive retenue.
ECONOMIE ET FINANCES
443. — M . Dumortier expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que l'ordonnance n" 67 .821 du 23 septembre 1967 sur les
groupements d'intérêt économique précise que lorsque des sociétés
de capitaux se transforment en groupements d 'intérêt économique,
toutes les distributions de bénéfices ou de réserves capitalisées ou
non sont libérées définitivement de tout impôt par le versement
d'une taxe forfaitaire de 15 p. 100. Par contre, dans le cas où une
société de capitaux aurait reporté des pertes antérieures non pres-
crites, pour une fraction importante de son capital social, il n'est
pas précisé comment ces pertes antérieures pourraient être prises
en charge du point de vue fiscal dans les bilans respectifs de chacune
des sociétés anonymes dans le cadre du groupement d'intérêt éco-
nomique. Il lui demande, en particulier, dans le cas de deux sociétés
anonymes qui avaient constitué une société à responsabilité limitée,

15 Février 1969
ASSENIRLEE
NATIONALE
377
dont elles étaient les seules actionnaires et qui ont l 'intention de
continuer cette exploitation, tout en se transformant en groupement
d'intérêt économique, comment, du point de vue fiscal, le'. pertes
non prescrites accumulées par la sociéte à responsabilité limitée
pourraient être prises en charge dans le bilan de chacune d'entre
elles, et ce dans le cadre du groupement d 'intérêt économique.
Question du 23 juillet 1968 .1
Réponse. — Impliquant nécessairement l 'identité d 'exploitant, le
bénéfice du report déficitaire prévu à l 'article 209.1 du code général
des impôts est également subordonne, conformément à la jurispru-
dence du Conseil d'Etat, au maintien de l 'identité de l 'entreprise.
Par suite, en assimilant la transformation d 'une société de capitaux
en groupement d 'intérêt économique à une cessation d 'entreprise
pour l 'établissement de l 'impôt sur les sociétés, l 'article 20.1 de
l 'ordonnance n" 67 .821 du 23 septembre 1967 fait obstacle au report
des déficits sociaux de la société transformée, étant observé
qu'aucune disposition dérogatoire n'a été prise, à cet égard, dans
l 'article 6 de l 'ordonnance n" 67-834 du 28 septembre 1967 . Mais,
bien entendu, il est tenu compte de ces déficits pour l'assiette de
la taxe forfaitaire de 15 p. 100 visée à l 'article 20-II de l 'ordonnance
du 23 septembre 1967.
821. — M . Sauzedde indique à M . le ministre de
l 'économie et
des finances qu 'au euure de leurs récentes assemblées générales
la chambre de commerce et d'industrie de Thiers (Puy-de-Démet
et la chambre syndicale des industries métallurgiques et connexes
de ta région de Thiers ont demandé, afin d 'aider les industriels
et les artisans locaux à affronter les difficultés résultant de la
mise en place du Marché commun, des événements de mai-juin 1968
et des accords de Grenelle : 1" la création de billets à ordre ou
d'obligations cautionnées tirés sur l'U . R. S . S . A. F. et à la recette
des finances pour le paiement des charges sur salaires ; 2" la rééva-
luation des bilans dans le courant de l 'exercice 1968 avec mise
sur pied d'un système de réévaluation automatique à partir d'un
pourcentage d 'augmentation de la vie à déterminer selon les
pourcentages adoptés, par exemple, par les compagnies d'assu-
rances ; 3" l'amortissement complémentaire et la revalorisation
de la carte d 'exportateur pour les industries exportatrices ;
4" l'adaptation des charges sociales aux industries de main-
d'oeuvre ; 5" exonération définitive de l'affiliation des industries
thiernoises au C.E. T . I . M . ; 6" une plus grande fermeté vis-à-vis
des pays de l 'Est avec lesquels la France signe des accords
commerciaux afin que les productions coutelières ne soient pas
systématiquement defavorisées et injustement concurrencées ; 7 " la
création d'un poste Coutellerie» lors de la conclusion des accords
commerciaux, cette production étant actuellement placée dans la
'rubrique «Divers» de la nomenclature du commerce extérieur.
Il lui demande de lui faire connaître quelle suite il pense pouvoir
réserver aux revendications des deux organisations précitées . (Ques-
tion du 24 août 1968 .)
Réponse. -- 1" La pratique des billets à ordre pour le paiement
des charges sociales a été généralement adoptée par les U .R .3 .S .A .F.
et il con' iendrait que l 'honorable parlementaire demande toutes
précisions utiles à ce sujet à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales, plus spécialement chargé de veiller à l 'application
par les organismes de sécurité sociale de la réglementation relative
aux conditions d'exigibilité des cotisations de sécurité sociale.
2" Il n 'entre pas dans les intentions du Gouvernement de rétablir
au profit des entreprises un système de revision des bilans assorti
d 'avantages. fiscaux analogues à ceux que prévoyait l 'ordonnance
du 15 août 1945. Une telle mesure, en effet, serait contraire à
l'économie des dispositions prises depuis 1959 en matière de fiscalité
des investissements, et les conséquences qu 'elle comporterait seraient
des plus incertaines du point de vue de son efficacité économique.
A l 'opposé des mesures prises depuis 1959, institution de l 'amortis-
sement dégressif, extension et accélération des possibilités de
récupération de taxes, déductions fiscales pour investissement, etc .,
qui subordonnent l'octroi de l'avantage fiscal à la réalisation
effective d 'un investissement et créent de ce fait une incitation
puissante au renouvellement et à la modernisation des équipements
industriels, une mesure de réévaluation apporterait aux entreprises
sous forme de suramortissement des biens anciens, des avantages
fiscaux indépendants de tout effort d'investissement. Ce faisant,
elle inciterait à l'emploi prolongé des biens anciens et freinerait
corrélativement l 'effet que comporte l 'accélération de l'amortis-
sement. Or, ces conséquences regrettables auraient d 'autant plus
de chances de se concrétiser que la portée des avantages fiscaux
consécutifs à une mesure de réévaluation est, toutes choses égales,
beauéoup plus importante pour les entreprises qui renouvellent leur
équipement à un rythme très lent que pour celles qui, grâce à
l'amortissement dégressif, procèdent à un .renouvellement rapide
de leur potentiel industriel . Par ailleurs, la technique de la rééva-
luation des bilans est incompatible avec le nouveau régime d'impo-
sition des - plus-values à long terme dont le taux réduit a été fixé
en considération de la dépréciation technique et monétaire des
immobilisations. Enfin, il convient d 'observer qu 'il n 'existe pas
de régime de réévaluation des bilans dans les autres pays de la
Communauté économique européenne . L 'adoption en France d'un
tel système irait donc directement a
l 'encontre des efforts d 'harmo-
nisation des fiscalités européennes. 3 " L 'amortissement complémen-
taire en faveur des entreprises exportatrices se heurte à des
objections semblables en ce sens qu 'il réduirait l 'effet incitatif
de l'amortissement dégressif et des mesures spécifiques d'aide aux
investissements prises depuis 1960 . Au surplus, il prête à critique
au regard des dispositions de l'article 92 du traité de Rome qui
prohibent les aides accordées aux entreprises dans la mesure
où elles affectent les échanges entre les Etats membres de la
Communauté économique européenne et sont directement suscep-
tibles de fausser la concurrence . 4" Concernant l 'adaptation des
charges sociales aux industries de main-d'oeuvre, il y a lieu de
rappeler que les mesures prises par les ordonnances relatives
à la sécurité sociale ont eu pour effet de rendre moins sensible
à ces industries l'augmentation des cotisations puisque le dépla-
fonnement, à concurrence de deux points, de la part patronale
les frappe moins que ne l 'aurait fait une majoration de taux
calculée sur les salaires inférieurs au plafond. Satisfaction a été
également donnée à leurs demandes par la création d'une nouvelle
catégorie de cotisations assises, non sur les salaires, mais sur les
primes d 'assurances des véhicules à moteur. Une modification plus
profonde des modes de financement de la sécurité sociale, notam-
ment en ce qui concerne la part patronale, entraînerait une
redistribution des charges sociales entre les diverses entreprises,
qui toutes sont confrontées avec les difficultés résultant de la
mise en place du Marché commun . Les effets économiques d'une
telle réforme sont difficiles à apprécier et la plus grande prudence
parait nécessaire dans ce domaine Il convient enfin de souligner
que la loi n" 68-1043 du 29 novembre 1968 a supprimé totalement
la taxe sur les salaires pour les personnes et organismes assujettis
à la taxe sur la valeur ajoutée à raison de 90 p. 100 au moins
de leur chiffre d 'affaires. Cette mesure a pour effet d'alléger
sensiblement la charge des entreprises, et plus particulièrement
des entreprises de main-d'œuvre. 5" Le ministère de l'industrie
paraît plus particulièrement compétent pour examiner la demande
présentée par les industries thiernoises en vue d'être dispensées
de l'affiliation au C . E. T . I . M., organisme de recherche en matière
de progrès technique industriel . 6" Les importations d'articles de
coutellerie repris sous le numéro 82.09 du tarif douanier français
demeurent contingentées vis-à-vis des pays de l'Est . Les achats
de ce typa d'articles à l'Europe orientale au cours des dernières
années sont très faibles. Ils se montent à 5 .000 francs en 1967
et 21.000 francs en 1968 (dix mois). Les accords commerciaux conclus
avec les pays de l'Europe de l'Est ne comportent - d'ailleurs pas
de postes relatifs aux articles de coutellerie. Les importations
très limitées qui ont été réalisées l 'ont été par imputation sur
le poste «Divers » des accords commerciaux . Ainsi le maintien
des articles de coutellerie dans la catégorie des produits contin-
gentés et l'absence de postes dans nos accords commerciaux avec
les pays socialistes assure au profit des productions coutelières
françaises une protection qui parait dans les conditions actuelles
très efficace. 7" Il est exact que les postes des accords commer-
ciaux scnt parfois constitués par des définitions englobant plusieurs
catégories de produits. Il reste néanmoins possible de suivre avec
précision l'exécution desdits accords pour ce qui concerne des
produits déterminés . En effet, le commerce extérieur de la France
fait l'objet de statistiques détaillées établies par la direction géné-
rale des douanes et droits indirects . Ces statistiques douanières
sont établies selon une nomenclature détaillée et permettent de
connaître les résultats des échanges avec chaque pays . La coutel-
lerie est reprise dans cette nomenclature sous plus de trente
rubriques distinguant les diverses catégories de produits de l'espèce
(n"° 82-09 à 82-15) . Les intéressés peuvent obtenir les résultats
détaillés qui les intéressent — et qui sont disponibles, à leur conve-
nance à cadence mensuelle, trimestrielle ou annuelle — au centre
de renseignements statistiques, 192, rue Saint-Honoré, Paris (1^")
(tél . : EURope 14-50, poste 14 ; télex FIDOUAN 22.2001. Il est
possible de souscrire un abonnement concernant uniquement les
positions statistiques désirées.
831. — M. Lehn demande à M. le ministre de l'économie et des
finances quels sont les taux de T . V. A. applicables et les déductions
admises dans les types suivants de lotissements : premier type :
différents candidats à la construction constituent une société civile.
Cette société civile achète des terrains de divers propriétaires, les
lotit, exécute les travaux de viabilité et ensuite est dissoute, chaque
associé se voyant attribuer un terrain de construction . Les voies
créées restent provisoirement indivises et sont ensuite cédées à la
commune. Il souhaiterait savoir quels droits sont perçus sur l 'acte
de dissolution et de partage de la société ; deuxième type : l'acquisi-
tion des terrains est faite par un établissement financier (en
l'espèce une caisse mutuelle de dépôts et de prêts) qui les lotit et
les revend au prix de revient réel, sans aucun bénéfice. Il lui

378
ASSI?llitl .lil•:
demande à quels droits l 'établissement lotisseur est-il assujetti;
troisième type : le lotisseur n 'est plus un établissement financier,
mais une societé d 'économie mixte à participation communale, qui
intervient également sans bénéfice . Il lui demande à quels droits elle
est assujettie ; quatrième type : des propriétaires fonciers constituent
un lotissement en se constituant en association foncière urbaine
prévue par les articles 23 et suivants de la loi n" 67-1253 du 30 décem-
bre 1967 . Il lui demande quelles impositions sont applicables à ces
associations et à leurs membres . (Question du 24 août 1968.)
Réponse. — 1" Si le partage de la société civile est pur et simple,
l'acte qui le constate ne donne pas ouverture à la taxe sur la
valeur ajoutée mais est soumis au droit de partage prévu à l'ar
ticle 708 du code général des impôts. Ce droit est perçu au taux de
0,80 p. 100 sur le montant de l 'actif net partagé, c 'est-à-dire sur la
valeur réelle, à la date de l 'acte de partage, des terrains lotis à
l'exclusion des voies créées qui demeurent indivises . En revanche, si
l'acte de partage prévoit le versement d 'une soulte par l 'un des
associés ou si un lot présente une plus-value par rapport aux droits
sociaux de l 'attributaire, la taxe sur la valeur ajoutée est exigible
au taux de 13 p . 100 — taux porté à 15 p. 1C0 à compter du
décembre 1968 — sur le montant de la soulte ou de la plus-value
grevant ou affectant le terrain ,+.oti dont à due concurernce, elle est
censée constituer le prix, cette base d 'imposition étant toutefois
atténuée d'une réfaction des deux tiers . La société est cependant
autorisée à renoncer au bénéfice de cette réfaction afin de pouvoir
opérer la déduction de la taxe qui lui a été facturée à raison des
travaux de viabilité et d 'équipement . Dans la limite du montant de
la soulte ou de la plus-value, l 'opération est exonérée des droits
d 'enregistrement, à condition que l 'associé débiteur de la soulte
ou attributaire du lot affecté d 'une plus-value prenne l'engagement
de construire un immeuble dans un délai de quatre ans à compter
de la date de l 'acte. Ce délai est susceptible d 'étre prorogé dans les
conditions prévues à l 'article 313 ois-IV de l 'annexe III au code
général des impôts . La taxe sur la valeur ajoutée exigible est norma-
lement due par la société Mais celle-ci peut déduire de la taxe sur
la valeur ajoutée dont elle est redevable la taxe antérieurement
acquittée à raison de l 'acquisition du terrain et de l 'exécution des
travaux de viabilité et d 'équipement dans la mesure où cette taxe
se rapporte à la fraction du terrain dont la soulte ou la plus-value
est censée constituer le prix. Quant à la taxe qui a grevé l'acquisition
et l 'aménagement des terrains attribués à titre pur et simple, l 'admi-
nistration admet qu 'elle peut être déduite, au prorata des droits de
chacun, de la taxe qui sera due éventuellement par les associés du
chef des constructions qu 'ils feront édifier. 2" et 3 " L 'établissement
financier ou la société d 'économie mixte qui achète, en vue de le
lotir, un terrain qui n 'était pas déjà placé dans le champ d'appli•
cation de la taxe sur ia valeur ajoutée, est redevable de cette taxe
qui est liquidée au taux de 13 p. 100 — taux porté à 15 p. 100 à
compter du 1' décembre 1968 — sur le prix d 'acquisition du
terrain ou sur sa valeur vénale réelle si elle est supérieure, cette
base étant atténuée d 'une réfaction des deux tiers . L 'acquisition est
exonérée des droits d'enregistrement, à condition que l'acquéreur
prenne dans l'acte l'engagement prévu à l 'article 1371-II .1" du code
général des impôts que les travaux nécessaires à l'édification d 'un
immeuble seront effectués dans un délai de quatre ans à compter
de la date de cet acte, délai susceptible d ièdre prorogé dans les
conditions prévues au paragraphe IV dudit article 1371 . Toutefois,
compte tenu de la circonstance que, dans l 'hypothèse envisagée, ce
n'est pas l 'acquéreur qui construira lui-même, cette
prorogation
est accordée par l 'administration d 'une manière libérale ; pratique•
ment, sous réserve que la revente des lots intervienne moins de
cinq ans après l 'acquisition, le délai en cause peut être prorogé,
dans les conditions fixées par l'article 313 bis-IV du code précité,
jusqu 'à l 'expiration de celui dont les sous-acquéreurs seront suscep-
t bles de bénéficier à partir de leur propre acquisition . Par ailleurs,
lors de la revente, la société sera également passible de la taxe sur
la valeur ajoutée dans les mêmes conditions que lors de l'acquisi-
tion. Elle pourri. déduire de ladite taxe celle antérieurement acquit-
tée, notamment à raison de l'acquisition du terrain et de l'exécution
des travaux immobiliers . 4 " Les opérations faites par les associations
foncières urbaines ou par leurs membres ne sont soumises a aucun
régime fiscal particulier . Elles sont donc passibles de la taxe sur la
valeur ajoutée lorsqu'elles concourent à la production ou à la
livraison d'immeubles.
1115. — M . Chauvet expose à M. le ministre de l'économie et des
finances qu 'une entreprise imposée en qualité de sfabricant d 'appa-
reillage électrique
s effectue dans ses ateliers, avec un certain
outillage, l'assemblage des pièces détachées qu'elle fait fabriquer par
des industriels indépendants. Ceux-ci réalisent d'abord, d'après les
plans et directives de l'entreprise en cause, des moules qu 'ils utilisent
ensuite comme matrice, pour y couler le métal, pendant toute la
période (deux ou trois ans par exemple; durant laquelle la série
des pièces détachées en cause demeure en service. Les moules
dont il s'agit restent donc pendant tout le temps de leur utilisation
chez le fournisseur et non chez l'entreprise qui achète les pièces
N\l'ION .\I .E
15 Février 1969
détachées et les assemble. Néanmoins ces moules sont facturés par
le fournisseur à l 'entreprise acheteuse et celle-ci porte leur prix
de revient à l 'actif de son bilan en tant qu 'immobilisations et
l'amortit sur leur durée probable d 'utilisation. Il est demandé si
l 'entreprise considérée (entreprise acheteuse) doit être assujettie au
droit proportionnel de patente à raison de la valeur locative de ces
moules pour le seul motif qu 'ils sont inscrits à l 'actif de son bilan
ou si elle peut en faire abstraction dès lors qu 'ils ne se trouvent
pas physiquement dans son établissement (arrêt du 29 mars 1878 ;
« Lebon », page 345-R. O. 3060 ; « Traité des patentes », de Tardieu,
n" 1440 ; feuillet de « Documentation pratique des impôts directs
s,
série patente, V-182) . (Question du 21 septembre
1968 .)
Réponse. — Le droit proportionnel de patente ne peut porter que
sur les éléments (locaux, outillage, etc .; dont le contribuable a la
disposition. Or, dans le cas particulier visé par l 'honorable parle-
mentaire, l 'entreprise dont il s 'agit ne saurait être regardée comme
ayant la disposition des moules utilisés par ses fournisseurs . Le fait
que ces moules demeurent sa propriété et qu 'ils servent à la fabri-
cation de produits qui lui sont destinés n 'est pas de nature à
modifier sa situation au regard de la contribution des patentes. Dans
ces conditions, lesdits moules ne peuvent être compris dans la
base d'imposition du droit proportionnel de l 'entreprise en cause
mais, bien entendu . ils doivent, en revanche, être pris en considéra-
tion pour la détermination de la valeur locative à attribuer aux
établissements qui les utilisent.
1422. — M. Rossi rappelle à M. le ministre de l'économie et des
finances qu 'en vertu d 'un récent arrêt du Conseil d'Etat en date
du 31 mai 1968 les pensions garanties des retraités français des
anciens cadres chérifiens doivent suivre intégralement l'évolution
des pensions des retraités métropolitains . Dans la réponse à la
question écrite n" 409 de M . Sallenave (Journal officiel, débats A . N .,
du 24 août 1968, p . 2681), il est indiqué que des instructions vont
être données pour que cette jurisprudence du Conseil d'Etat soit
mise en oeuvre. Il convient de ne pas oublier que les retraités
français des anciens cadres chérifiens sont presque tous des octo-
génaires qui attendent depuis plus de dix ans le bénéfice de l 'assi-
milation complète avec les retraités métropolitains . Beaucoup d 'entre
eux sont déjà disparus. La plupart de ceux qui restent sont dans
une situation très précaire. Il est donc indispensable que les instruc-
tions auxquelles il est fait allusion dans la réponse à la question
écrite n" 409 soient données dans les plus brefs délais . Ii lui
demande s'il peut donner l'assurance que toutes dispositions néces-
saires sont ou seront prises pour qu 'il en soit ainsi. (Question du
2 octobre 1968 .)
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire appelle
la réponse suivante : l 'article 73 de la loi de finances pour 1969,-
n" 68-1172 du 27 décembre 1968 (Journal officiel du 29 décembre
1968, p . 12348) a réglé l 'ensemble du problème posé par les pensions
garanties des personnels français des anciens cadres marocains,
tunisiens et algériens en accordant à ces personnels le bénéfice
des mesures de péréquation consécutives aux modifications de struc-
ture et indiciaires de l'emploi métropolitain auquel ils ont été
assimilés.
2046. — M. Leroy-Beaulieu demande à M. le ministre de l'économie
et des finances si un contribuable veuf peut comprendre au nombre
des personnes à sa charge, pour l 'application de l 'article 196 du
C. G. I. son enfant mineur n 'ayant aucun revenu personnel qui est
confié à la charge de son grand-père et pour lequel -ce dernier
perçoit les prestations familiales, étant précisé que l 'intéressé remet
au grand-père une certaine somme mensuelle pour l'entretien de
son enfant. (Question du 4 novembre 1968 .)
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 196 du
code général des impôts auxquelles se réfère l'honorable parlemen-
taire. l'enfant mineur du contribuable peut être considéré comme
étant à sa charge, pour la détermination du nombre de parts à
retenir en vue du calcul de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques, sans autre condition que celle de n'avoir pas de revenus
distincts de ceux qui servent de base à l'imposition de celui-ci.
II s'ensuit que le contribuable visé dans la question posée peut, en
principe, compter son enfant comme étant à sa charge . II n 'en
serait autrement que si le grand-père pouvait, pour l'établissement
de ses propres impositions, considérer cet enfant comme étant à sa
charge en qualité d'enfant recueilli, au sens de l'article 196 précité.
Mais, la circonstance que, dans la situation ex posée, le grand-père
n'assume pas la charge effective et exclusive de cet enfant permet,
a priori, d'exclure cette dernière hypothèse.
2470. — M . Odru rappelle à M . le ministre de l'économie et des
finances que les entreprises françaises ont profité des sommes
considérables mises à leur disposition par dEtat pour exporter
leurs capitaux et se livrer à des manoeuvres contre le franc au

15 Février 1969
ASSEMIiI .Eii NATIONALE
379
mépris des intérêts nationaux. Il lui demande s 'il n 'entend pas rendre
publics les noms de ces entres B ises qui se sont livrées à la
spéculation . (Question du 26 novembre 1968 .)
Réponse. — Indépendamment des mesures strictes prises au titre
de la réglementation des changes depuis le 25 novembre 1968, une
enquête administrative est actuellement en cours . La mission chargée
de cette enquête devra notamment fournir au Gouvernement tous
éléments utiles pour apprécier le caractère spéculatif des mouve-
ments recensés et les conséquences qu 'il conviendra ' d 'en tirer en
ce qui concerne leurs auteurs.
2513. — M . Dehen expose à M . le ministre de l'économie et des
finances que les armateurs de pèche reçoivent actuellement de
l'administration des douanes des « avis de recouvrement n relatifs
au paiement de la taxe de francisation faisant apparaître une augmen-
tation très sensible au regard des tarifs en vigueur avant l'applica-
tion des nouveaux textes . Les professionnels relevant de cette
activité ne perçoivent pas les raisons de cette augmentation, d 'autant
plus que les navires de commerce bénéficient d 'un barème très
inférieur à celui appliqué aux navires de pêche . Ils ne manquent
donc pas de s 'étonner cette fois encore qu 'une telle mesure ait été
prise par les pouvoirs publics sans consultation préalable des inté-
ressés et sans aucune motivation de cette décision. Il lui demande
s'il peut lui indiquer les raisons de l 'augmentation précitée et les
motifs qui l 'ont amené à établir une discrimination au sujet des
barèmes de la taxe de francisation appliquée à l 'une et à l 'autre
catégorie de navires. (Question du 26 uorembre 1968 .)
Réponse. — Les « avis de recouvrement » actuellement adressés
par l 'administration des douanes aux armateurs de pèche sont relatifs
au paiement du droit de francisation et de navigation dont les
quotités ont été fixées par le Parlement aux termes de la loi
n" 67-1175 du 28 décembre 1967. Cette loi, portant réforme du
régime relatif au droit de port et de navigation, a remplacé
l'ensemble des droits antérieurement perçus à l 'occasion de forma-
lités administratives, de telle sorte que, désormais, un navire n'est
soumis qu 'à une seule taxation par an, ce qui - constitue une sensible
simplification si l 'on considère que les navires français su pportaient.
avant l'application du nouveau texte : un droit de francisation perçu
une fois pour toutes lors de la délivrance de l 'acte de francisation
une redevance lors de la délivrance par les services de la marine
marchande du titre de navigation (rôle d 'équipage, permis ou -carte
de circulation) et par la suite, lors de chaque renouvellement annuel
des visas ; une taxe annuelle sur l'armenent des bateaux de pêche
et des bateaux de plaisance admis à pratiquer la pêche ; un droit
de visite de sécurité chaque fois que le navire était soumis à une
telle visite (visites de partance, visites exceptionnelles) et au moins
une fois l'an. Le nouveau droit de francisation et de navigation
remplace tous ces droits et taxes. En outre, le nouveau régime
fait bénéficier les navires de pêche côtière de la suppression de la
taxe de consommation sur les carburants d 'avitaillement, ce qui
constitue un avantage appréciable pour les armateurs des navires
de cette catégorie. La plupart des droits et taxes supprimés n 'avaient
pas été majorés depuis plus de dix à quinze ans . C'est ainsi, en
pa "'tiller, que : a) les taux du droit de francisation avaient été
fixe en 1952 sur la base de 0,08 franc par tonneau de jauge nette ;
b) le tarif des droits de visite de sécurité avait été fixé par l'arrêté
du 17 novembre 1955 : c) les taux des taxes sur l 'armement des
bateaux de pèche ou de plaisance avaient été établis en 1953 et 1954.
Les taux du nouveau droit de francisation et de navigation ont été
fixés en tenant compte d 'une nécessaire revalorisation sans que,
cependant, ils ne dépassent des limites modérées. La flotte de
pêche est constituée principalement d 'unités de faible tonnage . Au
1" janvier 1968, plus de 80 p. 100 des bâtiments de pêche avaient
un tonnage inférieur à 10 tonneaux de jauge brute et, de ce fait,
étaient redevables de trente-cinq francs par an au maximum au
titre du droit de francisation et de navigation . S 'il est exact que le
barème concernant les navires de commerce est, à égalité de tonnage,
inférieur à celui appliqué aux navires de pêche, il convient de
considérer que, compte tenu du tonnage, en général élevé, des
unités du commerce, il ne peut être fait état d'une réelle discrimi-
nation. Il ne pouvait, en effet, être envisagé d 'appliquer aux navires
de commerce un barème identique à celui des navires de pêche,
sauf à obtenir des résultats individuels prohibitifs en raison de
l 'importance des tonnages taxables. Inversement, l'application aux
navires de pêche des quotités afférentes aux navires de commerce
n 'aurait pas permis dans la plupart des cas de procéder à la légitime
réévaluation des taux de perception demeurés, depuis de nom-
breuses années, très en-dessous de l'évolution générale des prix.
2654 . — M. André Beauguitte appelle l'attention de M. le ministre
de l'économie et des finances sur les dispositions prises en faveur
du
développement régional, découlant des textes du 21 mai 1964,
qui ne permettent pas aux entreprises commerciales ou prestataires
de services de bénéficier des mêmes avantages que ceux octroyés
aux
entreprises à caractère strictement industriel. En la matière,
le nombre des emplois créés devrait être le critère essentiel pour
l 'octroi des allégements fiscaux (réduction des droits de mutation,
exonératoin de la patente, notamment) et de primes d 'adaptation.
Dans un souci d 'équité, il lui demande s 'il ne serait pas possible
d 'envisager l 'étude de nouvelles mesures qui assureraient à toute
entreprise, quelle qu 'elle soit, le bénéfice des mêmes avantages
au regard de la création d 'emplois, facteur primordial dans la résorp-
tion du chômage et l'expansion économique. (Question du 3 décem-
bre 1968.)
Réponse. — II est exact que le décret n" 64-440 du 31 mai 1964
modifié, relatif aux primes de développement et d'adaptation, prévoit
que ces aides concernent à titre principal les entreprises exerçant
une activité industrielle. Ces entreprises sont en effet celles dont
les programmes d'extension ou de création ont les effets les plus
notables sur le développement économique régional . Aussi a-t-il paru
nécessaire de les faire bénéficier en priorité de l 'aide de l'Etat.
Toutefois, la nécessité, soulignée par l 'honorable parlementaire, de
favoriser également l 'essor des entreprises commerciales ou presta-
taires de services n 'a pas échappé aux pouvoirs publics. C 'est ainsi
que le décret susvisé prévoit que la prime de développement indus-
triel peut être accordée aux établissements ayant pour objet l 'étude,
la recherche, l 'expérimentation ou le contrôle en matière scienti-
fique ou technique et, à titre exceptionnel, aux entreprises presta-
taires de services dont l 'installation ou l 'extension entraîne la créa-
tion d'un nombre élevé d 'emplois et est de nature à favoriser le
développement industriel . En outre, il est rappelé qu 'uen prime de
localisation de certaines activités tertiaires a été instituée, par décret
du 24 octobre 1967, en faveur des entreprises qui réalisent des inves-
tissements en vue de créer, de développer ou de transférer dans
les métropoles et les chefs-lieux de région, situés en dehors du
bassin parisien, leurs services généraux et notamment leurs services
de direction, d 'administration, d'études et de recherches . Enfin le
décret du 30 mai 1968 a institué une prime d 'équipement hôtelier
qui s 'applique aux constructions d 'hôtels entraînant la création d 'au
moins dix emplois dans certaines régions et agglomérations où un
effort particulier de développement de ces activités apparaît néces-
saire. Le bénéfice des allégements fiscaux est également réservé,
à titre principal, aux entreprises industrielles dent la création et
l 'extension ont les effets les plus notables sur le développement
économique régional. L 'exonération de patente peut cependant être
accordée aux entreprises prestataires de services qui effectuent,
dans les zones retenues pour l'attribution de la prime de dévelop-
pement industriel, des opérations présentant un intérêt particulier
pour l 'économie régionale et entraînant la création de trente emplois
au moins . D'autre part, à la suite de mesures d 'assouplissement, les
entreprises commerciales et prestataires de services peuvent béné-
ficier de la réduction du droit de mutation dans les mêmes conditions
que les entreprises industrielles . De plus, le champ d'application des
allégements fiscaux a été étendu par la circulaire du 18 septem-
bre 1968 (Journal officiel du 28 septembre 1968 . p. 9161) aux entre-
prises qui procèdent à des investissements en vue de créer, de déve-
lopper ou de transférer dans les métropoles d'équilibre et les chefs-
lieux de région, situés hors du bassin parisien, leurs services géné-
raux et notamment leurs services de direction, d 'administration,
d 'études et de recherches. Ces entreprises sont donc désormais
susceptibles de bénéficier, quelle que soit la nature de leurs aeti.
vités, de l 'exonération de patente, de la réduction du droit de muta•
tien et, dans certains cas, de l'amortissement exceptionnel de
25 p. 100 des constructions nouvelles . Cette circulaire précise, en
outre, les conditions dans lesquelles la création d 'établissements
hôteliers entraînant la création de dix emplois au moins et réalisée
dans certaines régions ou agglomérations peut également motiver
l'application de l 'exonération de patente et de la réduction du droit
de mutation. Il ne parait pas possible d'aller au-delà des mesures
importantes qui ont déjà été prises en faveur des entreprises
commerciales et prestataires de services, car une extension exces-
sive du champ ' d 'application géographique ou sectoriel des aides
de l 'Etat risquerait de leur faire perdre toute efficacité et irait ainsi
à l'encontre des objectifs fondamentaux de la politique définie en
matière de développement régional.
2690 . — M. Alain Terrenoire expose à M. le ministre de
l 'économie
et des finances la situation particulière dans laquelle se trouve
une société anonyme immobilière de construction vis-à-vis des dis-
positions résultant de l 'article 18 de la loi du 31 juillet 1968, lequel
a institué une taxe spéciale sur les sociétés par actions . Cette
société, constituée le 22 juin 1954, sous le bénéfice du décret n" 53-701
du 9 août 1953 et sous l'égide de la chambre de commerce de
Roanne et celui du comité interprofessionnel du logement de Roanne
et la région (C. I. L. R.) a pour objet (art. 3) la construction ou
l'aménagement en vue de la location ou de la vente de logements
à usage principal d'habitation répondant aux normes prévues par
la loi du 15 avril 1953 sur les logements économiques et familiaux
et la loi du 14 mai 1950 sur les H. L. M. Dans ces conditions, cette
société est devenue organisme collecteur de l'investissement de
1 p. 100 sur les salaires et a bénéficié de l'amortissement exceptionnel

380
ASSEMBLEE NATIONALE
15 Février 1969
de 50 p. 100 sur les actions souscrites, de l 'exonération de l 'impôt
sur les sociétés pour les revenus provenant des immeubles construits
et loués par elle, de sorte qu 'elle n 'a été soumise audit impôt que
sur le montant de ses agios bancaires créditeurs (représentant
2,4 p. 100 de son profit brut global et, pour le dernier exercice,
un montant inférieur de 400 francs). Il convient en outre de pré .
ciser que cette société est administrée bénévolement, sans aucune
rémunération pour ses dirigeants ; qu'elle a prononcé sa dissolution
le 29 janvier 1968 ; qu 'ele avait, dans ce but, sollicité le 12 sep•
tembre 1967 l 'agrément prévu par la loi du 2 juillet 1963 ; qu 'elle
a obtenu cet agrément par décision du directeur régional des impôts
le 12 octobre 1967 ;' qu 'elle n 'aurait pu provoquer sa dissolution
avant le 31 décembre 1967 que si elle avait pu prévoir l 'intervention
de la loi du 31 juillet 1968 ; que l 'agrément accordé fixait un délai
expirant le 31 octobre 1968 ; que seuls les événements de mai.
juin 1968 ont fait obstacle à la réalisation de son actif immobilier
dans les délais prévus ; que ces motifs exposés au directeur régional
des impôts lui ont permis d 'obtenir une prolongation de délai jus•
qu 'au 31 décembre 1968. Aussi, outre les faibles écarts de date
par rapport à ceux fixés par la loi du 31 juillet 1968, les dirigeants
de cette société estiment qu 'elle est en droit de benéficier des
dispositions de l 'article 18 II de ladite loi, aux ternies desquelles
sont exonérées les sociétés anonymes immobilières qui ont pour objet
la construction ou l 'aménagement, sur tous terrains, d 'immeubles
collectifs ou individuels à usage principal d 'habitation n 'excédant
pas les normes des loyers économiques et familiaux et celles des
H. L. M. Telles sont les raisons qui ont été soumises à l'inspecteur
local de l'enregistrement pour lui demander le bénéfice de l'exoné-
ration d 'une taxe qui, en fonction du capital social, s 'élèverait à
10.000 francs. L'administration saisie de cette requête estime ne
pas pouvoir prendre position en faveur de la société en cause . Celle-ci
devant avoir terminé ses opérations de liquidation 'y compris toutes
radiations nécessaires) avant le 31 décembre 1968 . il lui demande s'il
peut lui faire connaître le plus rapidement possible sa position
en ce qui concerne le problème qui vient d 'être exposé. 'Question
du 4 décembre 1968.)
Réponse. — Instituée pour l 'année 1968 seulement, la taxe spéciale
sur les sociétés per actions frappe l 'ensemble des sociétés non exo-
nérées dont le capital est divisé en actions et qui entrent dans le
champ d 'application de l 'impôt sur les sociétés . Elle est due par
les sociétés existant au janvier 1968 et 'non radiées du registre
du commerce à la date du 31 octobre 1968 . D 'autre part, les sociétés
de construction exonérées de la taxe en vertu du II de l 'article 18
de la loi du 31 juillet 1968 sont exclusivement les personnes morales
exonérées de l 'impôt sur les sociétés en application des dispositions
de l'article 207-1-4" et 7" du code général des impôts : il s'agit
seulement des sociétés d'habitation à loyer modéré et de crédit
immobilier régies par les articles 159 et suivants du code de l 'urba-
nisme et de l 'habitation, ainsi que Leurs unions, des sociétés coopé-
ratives de construction qui procèdent, sans but lucratif, au lotis-
sement et à la vente de terrains leur appartenant, et de certaines
sociétés d'économie mixte . Au cas particulier, la société en cause
— qui ne remplit pas, semble-t-il, les conditions requises pour béné-
ficier de cette exonération — parait entrer dans le champ d 'appli-
cation de la taxe spéciale dès lors que, d 'une part, elle n 'était pas
encore dissoute à la date du 1•' janvier 1968 et que, d 'autre part.
elle n 'a pas été radiée du registre du commerce avant le 31 octo-
bre 1968 . Toutefois, s 'agissant d'un cas d'espèce, il ne pourrait être
pris définitivement parti sur cette affaire que si la dénomination
de la société et l 'adresse de son siège social étaient portés à la
connaissance de l'administration.
2739. — M. Sallenave expose à M. le ministre
de
l 'économie et
des finances le cas de deux médecins liés par un contrat d'association
comportant une masse commune d'honoraires et une individualisation
des frais professionnels . Il s'agit de médecins conventionnés, placés
sous le régime de l 'évaluation administrative . Les déductions suscep-
tibles d'être opérées sur le montant des recettes sont donc réparties
en trois groupes, conformément aux instructions contenues dans
la note du 4 mai 1965 complétée par les notes des 14 juin 1966,
20 juin 1967 et 11 juillet 1968 . L 'inspecteur des impôts prétend que,
d 'une part, pour l 'évaluation des frais du groupe II, il doit être
tenu compte de l'ensemble des recettes de l'association et non pas
des honoraires perçus par chacun des deux praticiens et que, d 'autre
part, la déduction prévue au titre du groupe III ne doit être effectuée
que sur le montant total des recettes de l'association et non sur les
honoraires correspondant à chaque clientèle. Cette interprétation
a pour conséquence d'entraîner une augmentation considérable des
cotisations dues au titre de l'impôt sur le revenu des personnes
physiques par chacun des associés, comparativement à celles qui
leur étaient réclamées lorsqu'ils exerçaient individuellement . Il
semble tout à fait anormal que le fait, pour des médecins, de
constituer un cabinet de groupe ait pour effet de les soumettre
à un régime fiscal beaucoup plus sévère que celui auquel sont
soumis les médecins exerçant à titre individuel. Il lui demande de
bien vouloir indiquer : 1° quel est, dans le cas particulier signalé,
le mode d'évaluation des frais des groupes U et III qui doit être
appliqué ; 2° s 'il n 'estime pas indispensable de donner toutes
instructions utiles aux services de recouvrement des impôts afin
que les règles applicables pour l 'imposition des médecins ayant passé
un contrat d 'association ne puissent, en aucun cas, aboutir à une
pénalisation de ces contribuables sur le plan fiscal. [Question
du
5 décembre 1968 .)
Réponse. — 1" La question posée visant une situation particulière,
il ne pourrait être réponde utilement à l'honorable parlementaire
que si, par l 'indication des noms et adresses des praticiens inté-
resssés, l'administration était mise en mesure de procéder à une
enquête sur les conditions exactes de fonctionnement de leur asso-
ciation. 2"
En raison de l 'extrême diversité des situations qui
peuvent se présenter tant au plan juridique que dans les modalités
d 'exercice de la profession, il n 'est pas possible de tracer a priori
des règles générales pour la détermination des frais exposés par
les médecins conventionnés qui exercent en association . La répar-
tition des recettes et des frais entre les associés est essentiellement
une question de fait qu 'il appartient au service local des impôts
de résoudre au vu de l 'enemble des circonstances propres à chaque
affaire et sous réserve, bien entendu, du contrôle du juge de l 'impôt.
En tout état de cause, l'administration veille, à situation compa-
rable, à ne pas placer les praticiens associés dans une position défa-
vorisée par rapport à celle de leurs confrères exerçant individuel-
lement.
2752. — M. Neuwirth rappelle à M . le ministre de l 'économie et
des finances que la loi n" 68-695 du 31 juillet 1968 prévoit en son
article 18 une taxe spéciale sur les sociétés dont le capital est
divisé en actions . Le taux de la taxe est fix ai à : 1.000 francs pour
les sociétés dont le capital n 'excède pas 200 .000 francs ; 5.000 francs
pour celles dont le capital excède 200 .000 francs et ne dépasse pas
750.000 francs ; 10.000 francs pour les sociétés dont le capital
excède 750.000 francs et ne dépasse pas 3 millions de francs ;
20.000 francs pour les autres sociétés. Pour le calcul de ces limites,
il est tenu compte exclusivement de la fraction libérée du capital
à la date de publication de la loi . Il lui demande dans le cas d 'une
société par actions, dont le bilan présente, à la date de publication
de la loi, des pertes très importantes, telles qu 'elle doit envisager
lors de
..a prochaine assemblée générale une sérieuse réduction de
capital, s'il est possible de déduire ces pertes du montant du capital
nominal et des réserves pour déterminer le montant de la taxe
à acquitter . (Question du 6 décembre 1968 .1
Réponse. — Instituée pour l 'année 1968 seulement, la taxe spéciale
sur les sociétés par actions était essentiellement destinée à procurer
rapidement au Trésor des ressources d'appoint . Dans ces conditions,
le législateur a délibérément opté pour une formule simple, propre
à éviter toute difficulté d 'assiette. C'est ainsi que le capital libéré
à la date du 2 août 1968 a été retenu comme base de la taxe quelle
que soit par ailleurs la situation de la société et sans qu 'il puisse
être tenu compte des modifications apportées au montant du
capital social après cette date ou des pertes figurant au dernier
bilan. A l'inverse les réserves et bénéfices accumulés n 'entrent pas
en ligne de compte pour le calcul de la taxe . Au cas particulier visé
dans la question, la société est donc redevable de la taxe d 'après
le montant de son capital nominal à la date du 2 août 1968 . Mais,
dans la mesure où sa situation ne lui permettrait pas de s 'acquitter
de sa dette fiscale sans compromettre son existence, cette société
conserverait la possibilité de demander l 'examen de son cas parti-
culier dans le cadre de la juridiction gracieuse en adressant à cet
effet une demande au directeur départemental des impôts (Enregis-
trement) dont elle dépend.
2883 . — M. Lebas rappelle à M. le ministre de l'économie et des
finances qu 'en application de l 'article 3 de la loi n" 68-1043 du
29 novembre 1968 relative à diverses dispositions d 'ordre économique
et financier les taux de la T. V. A. sont relevés à compter du
1^' décembre 1968 . Ces dispositions posent à l 'ensemble des entre-
prises françaises des problèmes d 'étude et d 'application difficiles
à résoudre tant le flot des nouvelles mesures fiscales intervenues
dans divers domaines, oblige à des études longues et interdit toute
mise en place définitive en raison de dispositions trop souvent
modifiées . L'application précipitée des mesures nouvelles risque
d'entraîner des erreurs et des rappels fiscaux éventuels qui pertur-
beraient grandement la bonne marche des entreprises. Il lui
demande s'il compte diffuser une circulaire invitant l'administration
fiscale à une très grande compréhension à l'occasion de l'application
des nouveaux taux de T . V. A. Il serait souhaitable que les contrôles
fiscaux qui pourront être effectués à ce sujet dans les prochains
mois ou les prochaines années et qui porteront sur l 'actuelle période
d'adaptation aient lieu dans un climat de compréhension administra-
tive oui parait particulièrement souhaitable . (Question du 12 décem-
bre 1 .68 .)
Réponse . — L 'article 3 de la loi n° 68-1043 du 29 novembre 1968
majore, à compter du 1•' décembre 1968, les taux de la taxe sur la

15 Février 1969
ASSEMIII.EE NATIONALE
381
valeur ajoutée, précédemment en vigueur ; il n 'apporte, en revanche,
aucune modification aux champs d'application respectifs des taux,
ni aux modalités d 'assiette de la taxe. En conséquence, les dispo-
sitions de l 'article 3 précité ne sont pas de nature, comme semble
le craindre l 'honorable parlementaire, à poser à l 'ensemble des
entreprises françaises des problèmes d'étude et d 'application diffi-
ciles et ce d 'autant plus que des mesures transitoires ont été prises,
notamment en matière de forfait, de facturation et de déduction,
pour faciliter le passage des anciens taux aux nouveaux taux de la
taxe sur la valeur ajoutée . Dans ces conditions et dès lors que l'admi-
nistration s 'est toujours donnée pour règle d 'examiner avec bienveil-
lance les infractions procédant d'erreurs commises de bonne foi
dans l 'application des textes, il n'est pas nécessaire de prévoir des
modalités particulières pour le contrôle des opérations effectuées
au cours de la période suivant immédiatement la date d 'entrée en
vigueur des nouveaux taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
2905. — M. Rossi expose à M . le ministre de l 'économie et des
finances les difficultés rencontrées par les commerçants détaillants
soucieux de tenir le meilleur compte des impératifs de défense de
la monnaie mais incontestablement gênés par la complexité des
mesures prises comme par l'impossibilité — où ils sont placés —
de ne pas tenir compte des majorations fiscales comme des augmen-
tations des produits livrés. Il lui demande s 'il compte prendre ou
suggérer toutes les mesures nécessaires et utiles tant pour leur
information que pour faciliter leur travail et éviter au maximum les
inconvénients nés de l 'actuelle situation . (Question du 12 décembre
1968 .)
Réponse. — Les dispositions de caractère fiscal prévues par la
loi n" 68-1043 du 30 novembre 1968 (suppression de la taxe sur les
salaires, de la taxe de circulation sur les viandes et augmentation
du taux de la T. V. A.) devaient normalement entrer en application
dès le 1"' décembre 1968. Cependant, pour tenir compte des diffi-
cultés certaines que le calcul des incidences de ces mesures sur
le niveau des prix aurait soulevées chez les commerçants détaillants
et les prestataires de services s 'il avait dû être
effectué
immédia-
tement, des mesures transitoires ont été prises qui leur ont permis
de ne pas modifier leurs prix, toutes taxes comprises, pendant le
mois de décembre 1968 sans pour autant subir un préjudice quel-
conque. A cet effet, les intéressés ont été autorisés, pour compenser
l'accroissement des taxes sur le chiffre d 'affaires qu'ils auraient à
acquitter en décembre en raison de l'augmentation du taux de
la T. V. A., à opérer la déduction de la taxe afférente à leurs achats
de novembre 1968 ,ou correspondant soit au un onzième des
achats réalisés du 1" janvier au 30 novembre 1968 . soit au tiers des
achats effectués du 1" septembre au 30 novembre 1968, comme si
cette taxe leur avait été facturée aux nouveaux taux. Ce dispositif
est analysé dans une note du 2 décembre 1968 établie et largement
diffusée par la direction générale des impôts. Il a eu l'avantage
de n'apporter dans l 'immédiat que peu de changement à l 'état de
chose existant et de donner aux détaillants et aux prestataires de
services le temps et les moyens de se préparer à appliquer intégra-
lement à partir du 1•• janvier 1969 leurs nouvelles obligations . Ce
délai d 'un mois a éte mis à profit, d 'autre part, par les préfets
et les directions départementales du commerce intérieur et des
prix pour mener une vaste campagne d 'information auprès des
assujettis . Cette action, à laquelle ont été étroitement associées les
chambres de commerce et d'industrie et les organisations profes-
sionnelles tant nationales que locales a utilisé les moyens les plus
divers : conférences, communiqués de presse, émissions de radio et
de télévision, etc.
2909. — M. Bonhomme rappelle à M. le ministre de l 'économie et
des finances qu 'au mois de juin dernier le Gouvernement avait
fait part de son intention de prendre un certain nombre de
mesures nouvelles en faveur des rapatriés . Certaines de ces mesures
ont fait l 'objet de textes réglementaires déjà parus . Par contre,
il avait été annoncé que des dispositions seraient prises afin de
permettre aux rapatriés, ayant bénéficié d 'un prêt du crédit agricole
pour acquérir une exploitation agricole, de transférer ce prêt pour
l 'achat d'une nouvelle exploitation dans le cas où la première ne
permettrait pas d 'obtenir une rentabilité normale . Le décret devant
permettre ce transfert de prêt n 'ayant pas encore été publié, il
lui demande s 'il peut lui dire quand seront prises les mesures qui
viennent d 'être rappelées. (Question du 13 décembre 1968 .)
Réponse . — Le Gouvernement, au printemps dernier, a effecti-
vement annoncé que des dispositions seraient prises afin de per-
mettre à certains agriculteurs rapatriés, ayant bénéficié d 'un prêt
du crédit agricole pour acquérir une exploitation, de transférer ce
prêt sur une nouvelle exploitation dans le cas où la première ne
permettrait pas d 'obtenir une rentabilité normale . En l 'occurrence,
le Gouvernement a implicitement décidé qu 'il ne serait pas fait
application aux agriculteurs en cause des dispositions de l 'article 6
de l'arrêté du 8 juin 1962 qui stipule que
t les bénéficiaires des
prêts et subventions de reclassement dans une activité agricole
doivent assurer personnellement la direction de leur exploite' n, .. n
et que l 'inexécution de cette obligation entraîne, sur décision du
ministre de l 'agriculture, la résiliation du prêts et le rembourse-
ment de ia subvention
s . En effet le transfert envisagé suppose la
vente de l'exploitation initiale, donc l 'abandon de la direction de
celle-ci et, partant, l 'application des dispositions précitées de
l'article 6. Au demeurant, dans les faits, l 'opération de transfert
revêt une particulière complexité : dans la quasi-totalité des cas,
les agriculteurs rapatriés ont pu être réinstallés grâce, d 'une part,
au prêt spécial à long terme de réinstallation pour l 'acquisition
foncière et, d 'autre part, grâce à l 'attribution de prêts à moyen
terme spéciaux, de type <: migrants
s, définis par l 'article 674-1
du code rural. II est bien évident que l 'intégralité de ces prêts
ci-dessus définis, attachés à l 'exploitation initiale, aggravés vraisem-
blablement de concours à court terme non soldés, ne seront jamais
adaptables, financièrement et économiquement, à la nouvelle pro-
priété, jugée. par hypothèse, pins rentable . En outre, le transfert
de garanties hypothécaires, surtout dans les cas nombreux où les
deux exploitations se trouveraient dans des ressorts distincts de
caisess régionales de crédit agricole, s 'avérerait pratiquement irréali-
sable. Pour pallier ces graves inconvénients, tout en respectant la
décision prise, il a été prévu que les transferts de prêts auxquels
fait allusion l 'honorable parlementaire ne pourraient être autorisés
que lorsque l 'actif dégagé de la revente de l 'exploitation initiale
couvrirait l 'intégralité des emprunts contractés au titre de celle-ci.
La réinstallation sur une nouvelle propriété peut, cette condition
remplie, se réaliser selon un nouveau programme comportant
l 'octroi de prêts à long, moyen ou court terme, à l'exclusion, bien
entendu. d 'une - nouvelle subvention de reclassement . Cette procé-
dure, qui est du ressort de la commission économique centrale
agricole, définie
. par l 'article 5 ter de l 'arrêté du 8 juin 1962
modifié, est d 'ores et déjà en vigueur et n'implique pas de dispo-
sitions réglementaires nouvelles.
2918. — M. Cormier rappelle à M. le ministre de l'économie et
des finances que, par question écrite n" 739 (Journal officiel, Débats
Assemblée nationale, du 24 août 1968,, il a appelé son attention
sur la situation défavorisée dans laquelle se trouvent les industries
dites
s
de main-d'œuvre ', en raison des charges sociales et
fiscales particulièrement lourdes que la législation française leur
impose. Cette situation sera incontestablement améliorée grâce à
la suppression de la taxe sur les salaires due par les employeurs
assujettis à la T. V. A .. prévue par la loi n" 68-1043 du 29 novem-
bre 1968. Malgré cette mesure, les charges salariales directes et
indirectes continuent à peser lourdement sur les prix de revient
de ces entreprises . Or celles-ci doivent être encouragées en raison de
leur double importance économique et sociale : elles sont utiles à
l 'échelon régional en faisant vivre un nombre de salariés non
négligeable et elles exportent beaucoup sans impo rter pour autant
d'importantes quantités de matières premières. Elles jouent ainsi
tin rôle très efficace dans notre balance commerciale . Il convient
donc d 'envisager un certain nombre de mesures sélectives per-
mettant de différencier ces entreprises des industries mécanisées
et de les faire bénéficier d 'un régime particulier du point de vue
fiscal et social. I.e critère auquel on pourrait faire appel pour
définir de telles entreprises ne devrait pas tenir compte du chiffre
d'affaires, celai-ci étant lui-mémo dépendant du prix plus ou
moins élevé des matières premières . On pourrait envisager que sont
considérées comme industries de main-d 'oeuvre celles dont les
fabrications comportent une valeur ajoutée supérieure à 40 p. 100
et dans lesquelles le rapport entre le montant des frais de per-
sonnel et la valeur ajoutée est supérieur à 65 p . 100. II lui demande
quelles mesures il envisage de prendre pour différencier ainsi les
entreprises de main-d'oeuvre des entreprises mécanisées et assurer
en leur faveur une meilleure ré partition des charges fiscales et
sociales . (Question du
13 décembre
1968 .,
Réponse. — Il ne saurait être envisagé de faire bénéficier, en
matière de charges sociales, les entreprises de main-d 'aeuvre d 'un
régime préférentiel qui aurait pour effet de rompre la neutralité
nécessaire des charges fiscales et assimilées. Une telle politique
aurait d 'ailleurs pour résultat d 'accroître les difficultés des autres
branches économiques vis-à-vis de la concurrence internationale.
Ces industries de main-d 'ouvre, comme le remarque l 'honorable
parlementaire, voient déjà leur situation améliorée grâce à la
suppression de la taxe sur les salaires dues par les employeurs
assujettis à la T. V. A. D 'autre part, à l'occasion des ordonnances
relatives à la sécurité sociale, un effort a été entrepris en vue
d 'éviter une aggravation des charges des activités utilisant une
main-d 'oeuvre importante, par le déplafonnement de la cotisation
patronale à concurrence de deux points, (lui frappe moins ces
activités que les secteurs utilisant un personnel moins nombreux,
mais de haute qualification et moins que ne l'aurait [ait une
majoration uniforme de taux, calculée sur les salaires inférieurs
au plafond.

382
ASSENIIli.t l NATIONALE
15 Février 1969
3072. — M. Sallenave rappelle à M. le ministre de l'économie et
des finances qu'en vertu d'un arrêt du Conseil d'Etat en date du
31 mai 1968, les retraites servies aux anciens fonctionnaires français
des cadres chérifiens doivent faire l 'objet d'une revision en fonction
des revalorisations indiciaires intervenues depuis le 9 août 1956 au
profit des fonctionnaires métropolitains. Jusqu'à présent, les inten-
tions de l 'administration des finances, en ce qui concerne l'applica-
tion de cette jurisprudence, n 'ont pas été nettement définies.
D'après certaines déclarations ainsi que d'après la réponse donnée
à la question écrite n° 409 (Journal officiel, Débats A. N. du 24 août
1968, p. 2681), l 'on envisagerait de n 'aligner les indices de référence
des anciens fonctionnaires français du Maroc sur ceux de leurs
homologues métropolitains qu'à partir de la date du jugement du
Conseil d 'Etat. Une telle interprétation maintiendrait une discrimi-
nation inadmissible contre laquelle s 'élèvent à juste titre les
intéressés qui, pendant toute leur carrière administrative et jusqu ' à
la date de l'indépendance du Maroc, ont été sous la dépendance
directe de l'autorité française . Il lui demande de bien vouloir donner
l'assurance que les pensions de ces fonctionnaires seront revisées
conformément à la jurisprudence du Conseil d 'Etat, avec effet à
compter du 9 août 1956. (Question du 19 décembre
1968 .)
Réponse . — L'article 73 de la loi de finances pour 1969 (n" 68-1172
du 27 décembre 19681 (Journal officiel du 29 décembre 1968, p . 12348)
a réglé l 'ensemble des problèmes posés par les pensions garanties
des personnels français des anciens cadres marocains, tunisiens et
algériens, en accordant à ces personnels le bénéfice des mesures
de péréquation consécutives aux modifications de structure et indi-
ciaire de l 'emploi métropolitain auquel ils ont été assimilés.
3165. — M . Hoquet rappelle à M . le ministre de l'économie et des
finances que la transformation d 'une société à responsabilité limitée
en société de personnes n 'entraîne pas l 'imposition immédiate des
bénéfices en sursis d'imposition et des plus-values latentes incluses
dans l 'actif social (art . 6 de l 'ordonnance n° 67 .834 du 28 septembre
19671, à la double condition qu 'aucune modification ne soit apportée
aux écritures comptables du fait de la transformation et que l'impo-
sition desdits bénéfices et plus-values demeure possible sous le
nouveau régime fiscal applicable à la société transformée . Il lui
demande si cette dernière condition sera considérée comme réalisée
dans le cas d'une société ayant pour objet la location d 'immeubles
tant à l'usage d'habitation qu 'à usage commercial et se transformant
en société en nom collectif. Il est spécifié que les parts de cette
société en nom collectif figureraient toutes à l 'actif d'entreprises
commerciales passibles : soit de l 'impôt sur les sociétés ; soit de
1'1. R. P. P. au titre des revenus industriels et commerciaux . Dans
ce cas particulier, l 'imposition des plus-values latentes et bénéfices
en sursis d 'imposition resterait obligatoire. Il lui demande, en
outre, si cette société en nom collectif, commerciale par sa forme
mais civile par son objet, peut bénéficier du régime de faveur visant
les transformations de sociétés . (Question du 28 décembre 1968 .)
Réponse. —
L'une des conditions requises par l'article 6 de
l'ordonnance n° 67-834 du 28 septembre 1967 pour que la transfor-
mation d'une société par actions ou à responsabilité limitée en
société de personnes sans creation d'un être moral nouveau n'en-
traîne pas
l'imposition immédiate des bénéfices en sursis d 'imposi-
tion et des plus-values latentes incluses dans l'actif social est que
l'imposition desdits bénéfices et plus-values demeure possible sous
le nouveau régime fiscal applicable à la société transformée . Cette
condition n 'est pas remplie lorsque les bénéfices sociaux sont
constitués uniquement par des revenus fonciers, même dans le cas
où les droits sociaux sont inscrits à l 'actif d'entreprises passibles
de l'impôt sur les sociétés ou de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques au titre des bénéfices industriels ou commerciaux, dès
lors qu'une cession de ces droits pourrait permettre d'éluder les
impositions en sursis. Dans la situation évoquée . par l'honorable
parlementaire, la question de savoir si le régime de faveur prévu
par l'article 6 de l'ordonnance précitée est susceptible d 'être appli-
qué ne pourrait être résolue que si l'administration était mise à
même, par l'indication du nom de la société et de son siège social,
de faire procéder à une enquête sur la nature des locations consen-
ties par elle.
3166. — M. Henry Rey expose à M . le ministre de
l 'économie et
des finances qu'aux termes du décret n° 67-1166 du 22
décembre
1967, article 23, . la garantie d'achèvement résulte de l'existence
de conditions propres à l'opération
lorsque cette dernière répond
à l'une ou l'autre des conditions suivantes : a) si l'immeuble est mis
hors d'eau et n'est grevé d'aucun privilège ou d'hypothèque ; b) si
le financement de l'immeuble ou des immeubles compris dans un
même
programme est assuré à concurrence de
75 p. 100 du prix
de vente prévu.. .
a . Les immeubles qui font l'objet d'un prêt spécial
du Crédit foncier ou d'une ouverture de crédit hypothécaire
conjuguée avec un prêt spécial différé du Crédit foncier, sont hypo-
téquées au profit des organismes de crédit et ne satisfont donc pas à
la seconde condition du paragraphe a susvisé. La garantie d'achève-
ment de ces immeubles résultera donc du financement assuré à
concurrence de 75 p . 100 du prix de vente ou dans certains cas de
60 p. 100 conformément au paragraphe b, condition en pratique
très difficile à obtenir sans' concours bancaire, ce qui augmentera
le prix de vente de 1,5 à 2 p . 100. Il souligne que les prêts spéciaux
du Crédit foncier sont réservés aux logements économiques et
sociaux et que c 'est précisément cette catégorie de logements qui
supportera l 'augmentation des frais annexes de construction, alors
que l'intention des pouvoirs publics manifestée à de nombreuses
reprises par le ministère de l 'équipement et du logement est au
contraire de les comprimer. En conclusion, il lui demande si la
garantie d'achèvement prévue par l 'article 23, paragraphe e précité,
et caractérisée par la mise hors d'eau, pourrait jouer quand bien
même une hypothèque serait prise pour sûreté d'un prêt spécial
du Crédit foncier ou d 'une ouverture de crédit hypothécaire
conjuguée avec un prêt spécial différé du Crédit foncier transfé-
rable à l 'acquéreur. (Question du 28 décembre 1968 .)
Réponse. — Le décret n" 67-1166 du 22 décembre 1967 portant
application de la loi du 3 janvier 1967 modifiée relative aux ventes
d'immeubles à construire, a précisé dans ses articles 22 à 28 les
conditions dans lesquelles devait être fournie à l'acquéreur par
le vendeur la garantie de l 'achèvement de l 'immeuble. Cette garantie
doit résulter, soit de l 'engagement ou de la caution d 'un tiers,
banque, établissement habilité à faire des opérations de crédit
Immobilier ou société de caution mutuelle, soit de l 'existence de
conditions propres à l 'opération qui révèlent l'aptitude financière
du promoteur à mener à bien la construction. S'agissant des condi-
tions propres à l'opération, hypothèse dans laquelle se place
l'honorable parlementaire, la garantie peut valablement résulter soit
du fait que le vendeur a financé la construction de l'immeuble
jusqu 'à sa mise hors d 'eau sans contracter d'emprunt ayant pour
effet de le grever d'une hypothèque, soit du fait que le finance-
ment de l 'immeuble est assuré, à concurrence de 75 p. 100, ou
éventuellement de 60 p. 100 du prix de vente, par les fonds propres
du vendeur, par des crédits confirmés ou par le montant du, prix
des ventes déjà conclues. Il en résulte que la garantie prévue au
paragraphe a de l'article 23 (mise hors d 'eau de l'immeuble) ne peut
jouer, ainsi que l'indique l'honorable parlementaire, lorsque l'im-
meuble fait l 'objet d 'un prêt spécial immédiat du Crédit foncier de
France ou d 'un prêt différé relayé par un crédit hypothécaire puisque
l 'immeuble est alors hypothéqué. II n'est pas nécessaire en revanche
que le vendeur bénéficiant d 'un prêt ou d 'une promesse de prêt
spécial du
prédit foncier de France recoure à d 'autres crédits
bancaires p,ar parfaire, à concurrence de 60 ou 75 p. 100 du prix
de vente, le financement exigé . Le paragraphe b de l 'article 23
admet, au même titre que les crédits bancaires, les fonds propres du
vendeur ou le montant du prix des ventes déjà conclues, celles-ci
étant, dans la circonstance, conclues sous la condition suspensive de
la justification ultérieure du financement requis. Il n'apparaît donc
pas que
l 'opération de construction faisant l 'objet d 'un prêt spécial
soit nécessairement grevée de frais financiers supplémentaires . Il
serait en revanche dangereux d'admettre que la mise hors d'eau
d 'un immeuble grevé d'une hypothèque résultant d'un prêt spécial
ou d'un crédit relais constitue néanmoins une garantie d'achèvement
pour les acquéreurs. On s 'exposerait dans cette éventualité à ce que
la mise hors d 'eau soit financée par lesdits prêts et à ce que le
constructeur démuni de fonds propres et n 'ayant trouvé qu'un
nombre insuffisant d 'acquéreurs soit hors d 'état d'achever l'immeu-
ble ; il ne pourrait en effet obtenir les crédits nécessaires en pro-
posant l'immeuble en gage, les constructions réalisées étant déjà
hypothéquées du fait du prêt spécial.
3178. — M . Mondon expose à M . le ministre de l 'économie et
des finances que les lois de finances de juillet 1968 prévoient
une majoration de l ' I. R. P. P. pour les revenus de 1967 lorsque
son montant dépasse 5 .000 francs. Il lui demande si un contri-
buable dirigeant une entreprise individuelle ayant eu des revenus
exceptionnels provenant d'un surcroît d 'activité momentané ne
peut être autorisé à soustraire de l 'application de la majoration
de t'I. R. P. P. le montant de ces revenus exceptionnels. En l'occur-
rence, les bilans faisaient ressortir pour les exercices : 1965, un
bénéfice de 108 .599,82 francs ; 1966, un bénéfice de 96.304,32 francs ;
1967, un bénéfice de 312.501,97 francs . (Question du 28 décembre 1968).
Réponse. — Les majorations auxquelles se réfère l 'honorable
parlementaire sont établies sur les cotisations dont son redevables
les contribuables qui ont disposé en 1967, des revenus imposables
les plus élevés. Aucune discrimination n'est faite selon la nature
des différentes catégories de revenus qui entrent dans la compo-
sition du revenu imposable des intéressés de façon à traiter de
façon identique les contribuables qui sont débiteurs de cotisations
d'un égal montant. D 'autre part, la mesure préconisée serait
contraire aux principes généraux qui gouvernent l 'assiette de l 'impôt
sur le revenu des personnes physiques . La question posée comporte
donc une réponse négative .

15 Février 1969
ASSEMI11 .EF. NATION A1 . E
383
3180. — M . Mondon expose à M. le ministre de l 'économie et
des finances que, sur recommandation de la direction des contri-
butions directes, certains receveurs percepteurs n 'accordent le béné-
fice de la déduction fiscale de 10 p . 100 sur investissements qu 'aux
seules entreprises industrielles . Pourtant, les textes régissant
ladite déduction stipulent qu 'elle est accordée aux matériels suscep-
tibles d 'être admis au régime de l 'amortissement dégressif par
application du paragraphe A 1 de l 'article 39 du C. G. I. Ce
paragraphe, qui reprend les dispositions de l 'article 37 de la loi
du 28 décembre 1959 stipulait effectivement que le système d 'amor-
tissement dégressif devait être réservé aux entreprises industrielles.
Par contre, l 'article premier du décret n" 60-441 du 9 mai 1980,
pris en application de la loi du 28 décembre 1959 et codifié sous
l'article 0023 de l 'annexe 2 du C. G. 1., prévoit en ternies généraux
que toutes les entreprises passibles de l 'impôt sur le revenu des
personnes physiques peuvent se prévaloir du régime d 'amortisse-
ment dégressif. Par ailleurs, en vertu d 'une décision ministérielle
du 16 août 1960, les entreprises exerçant une activité agricole et
soumises â l ' 1. ll. P. P. ont été également admises au bénéfice de
l 'amortissement dégressif . Selon communiqué du secrétariat d 'Etat
aux finances du 27 juillet 1961, cette mes a été étendue égale-
ment aux contribuables exerçant une actiuic non commerciale. Il
lui demande si les entreprises commerciales seraient les seules
exclues du bénéfice de ce régime. (Question du 28 décembre 1968,1
Réponse. — En application de l 'article 1" de la loi n" 68.877
du 9 octobre 1968, les entreprises qui exercent une activité commer-
ciale ou artisanale peuvent, au même titre que les entreprises
industrielles, bénéficier de la déduction fiscale pour investisse-
ment dans la mesure où elles ont réalisé, au cours des périodes
visées à l'article 2 de ladite loi, des investissements en matériels
neufs entrant dans l 'une des quatre catégories énumérées à l 'ar-
ticle 3 dudit texte, complété par l 'article 2 du décret n" 68-1115
du 12 décembre 1968. Il en est ainsi en particulier lorsque ces
investissements portent sur des matériels amortissables selon le
système dégressif dans les conditions fixées par l'article 39-A-1 du
code général des impôts et dont la durée d 'utilisation servant de
base au calcul des amortissements fiscaux est au moins égale à
huit ans. A cet égard, il est toutefois précisé qu 'aux termes de
l 'article 37 de la loi n" 59-1472 du 28 décembre 1959, codifié sous
l 'article 39-A du code précité, seules les entreprises industrielles
peuvent, en droit strict, amortir leurs biens d 'équipement suivant
le système dégressif. Certes l'administration a admis que les entre-
prises commerciales pourraient également bénéficier de ce régime ;
mais, bien évidemment, ce ne peut être que dans les mêmes
conditions que les entreprises industrielles et, notamment, pour
les mêmes catégories d'immobilisations. Sous cette réserve, le béné-
fice de la déduction fiscale pour investissement est donc applicable
aux entreprises exerçant une activité commerciale ou artisanale
dans les mêmes conditions qu 'aux entreprises industrielles. En revan-
che, les entreprises agricoles . de niéme que les contribuables
exerçant une activité non commerciale . qui ont également été admis
sous certaines litions au bénéfice de l 'amortissement dégressif,
sont exclus du enamp d 'application de la déduction pour inves-
tissement.
3205. — M. Cousté expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que par décret n" 68-581 du 29 juin 1968 une allocation
exceptionnelle et temporaire a été accordée aux exportateurs pour
leurs exportations effectuées à titre définitif, le bénéfice de l 'allo-
cation étant accordé à des taux différents selon que les exporta-
tions étaient intervenues à partir du 1"' juillet jusqu 'au 31 jan-
vier 1969 avant ou après le 31 octobre . Ayant appris que l 'adminis-
tration des douanes accuse réception des déclarations D . A. T. E.
des exportateurs qu'avec plusieurs mois de retard, il lui demande
s 'il peut lui indiquer : 1" quand pourra intervenir la liquidation
et le paiement des allocations dues pour la première période
s 'achevant le 31 octobre ; 2" à quel montant s'élèvent les sommes
versées pour la première période s 'achevant le 31 octobre. (Question
du 11 janvier
1969 .1
Réponse. — Les textes instituant l 'allocation exceptionnelle et
temporaire aux exportateurs avaient prévu que les demandes
d 'allocation pouvaient être déposées dans le délai de un mois après
l 'achèvement de la période mensuelle considérée. Ce délai a été
porté à deux mois pour faciliter la tâche de nombreux exportateurs.
De plus, un délai particulier a été consenti, afin de tenir compte
de la période des congés annuels des entreprises, pour le dépôt
des demandes relatives au mois de juillet. Ce délai expirait le
31 octobre. Il en est résulté que la plupart des entreprises ont
utilisé au maximum ces facilités et que, par exemple, 128 demandes
seulement ont été déposées au cours du mois d 'août alors que
des dispositions spé, 'ales avaient été prises par l'administration
des douanes pour assurer rapidement la liquidation des sommes
revenant aux exportateurs. L'afflux des demandes à la fin du mois
d'octobre a créé un engorgement maintenant totalement résorbé .
On peut remarquer, de plus, que de très nombreuses demandes
sont établies de manière incomplète, soit que les justifications
nécessaires ne soient pas fournies, soit que le demandeur n'utilise
pas la totalité de ses droits . Ces demandes donnent lieu, dans
l 'intérêt même des exportateurs, à un échange de correspondance
qui aboutit à un allongement supplémentaire des délais de traite-
ment. Enfin, dans des cas justifiés, et nombreux, des délais de
dépôt supplémentaires sont accordés aux entreprises qui en font
la demande. Le montant des sommes versées au titre de l'allocation
temporaire à la date du 25 jan vier 1969 s 'élève à 208,792.768 francs
pour 15.379 dossiers déposés . Pour les raisons exposées ci-dessus,
ce montant ne correspond pas à la totalité des allocations dues
pour la première période s 'achevant le 31 octobre ; il comprend,
d 'autre part, des sommes correspondant à des dossiers de novembre
et décembre.
3206 . — M. Delorme demande à M. le ministre de l'économie et des
finances s'il n 'estime pas devoir revenir sur la décision qu 'il a
prise d 'imposer un relèvement du taux des prêts du crédit agricole,
relèvement incompatible avec la situation actuelle des agriculteurs de
son département . En effet, s'il était nécessaire pour éviter le renché-
rissement généralisé du coût des concours bancaires, de limiter le
recours au crédit et par là-même la formation monétaire et la
possibilité d 'évasion des capitaux, il est injuste d 'en faire supporter
les conséquences aux sociétaires du crédit agricole qui ne spéculent
pas sur le change et que, d'autre part, ces derniers peuvent difficile-
ment supporter en l'état actuel de leurs charges et de leurs revenus,
une hausse trop importante des taux des prêts . (Question
de
11 janvier 1969.1
Réponse. — Le relèvement du taux d 'intérêt des prêts du crédit
agricole mutuel, prévu par un arrêté conjoint du ministre de
l'agriculture et du ministre de l 'économie et des finances en date
du 14 décembre 1968, a été rendu nécessaire par l 'accroissement
des charges sur l'institution, du fait notamment du renchérissement
du coût de l 'épargne collectée. En outre la conjoncture actuelle et
le souci de rétablir l'équilibre des finances publiques imposent de
maintenir dans des limites raisonnables la charge qu 'assume l 'Etat
au titre des bonifications d 'intérêts versées au crédit agricole
mutuel. Dans ces conditions, il n 'apparaît pas possible de revenir,
dans le sens souhaité par l'honorable parlementaire, sur la décision
prise le 14 décembre 1968 . Il convient toutefois de remarquer que
le taux d'intérêt fixé par l'arrêté interministériel en question pour
les diverses catégories de prêts des caisses de crédit agricole mutuel
est un taux maximum et que ces prêts restent assortis de conditions
privilégiées par rapport à celles qui sont pratiquées par les banques
dans les autres secteurs de l 'économie.
3249. — M. Blary appelle l'attention de M . le ministre de l'économie
et des finances sur le fait que non seulement l 'enseignement privé
ne peut obtenir de subvention pour la construction de ses équipe-
ments sportifs mais en outre, voit les projets de cette nature
assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée au taux de 16,66 p . 100
porté à 25 p. 100 alors que les mêmes réalisations du secteur public
ne supportent qu 'un taux de 13 p. 100 (désormais à 15 p . 100) et
lui demande en conséquence s 'il envisage de porter remède à
l'anomalie de cette situation . (Question du 11 janvier 1969 .)
Réponse. — Conformément aux dispositions de l 'article 280-2 f du
code général des impôts, le taux intermédiaire de la taxe sur la
valeur ajoutée, fixé à 15 p. 100 depuis le 1^' décembre 1968,
s 'applique aux travaux immobiliers réalisés pour la construction
d 'équipements sportifs dans les établissements d 'enseignement, à
condition que les ouvrages ainsi construits fassent partie du domaine
de l 'Etat, d 'une collectivité publique ou d 'un établissement public
assurant un service d 'enseignement. En revanche, lorsque les travaux
en cause concourent à la construction d'équipements qui appar-
tiennent à un établissement d 'enseignement privé, ils doivent être
soumis au taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée, fixé à
19 p. 100 depuis le 1"' décembre 1968. Il n'est ,pas possible, en
l 'état actuel de la législation fiscale, d'accorder aux établissements
d'enseignement privé le bénéfice du taux intermédiaire de la taxe
sur la valeur ajoutée pour ces travaux, comme le souhaite l 'honorable
parlementaire.
3282. -- M. Charles Bignon attire l'attention de M . le ministre de
l 'économie et des finances sur le règlement des honoraires dus aux
agents des ponts et chaussées et du génie rural séjournant en
Algérie avant l 'indépendance, à raison des concours apportés par
ces agents à des collectivités algériennes. Ces indemnités devraient
être réglées depuis plusieurs années, dès parution des textes destinés
à compléter les dispositions de la circulaire C 2 .46 en matière
d 'indemnités à caractère variable dues au personnel . Il est regrettable
que de tels délais soient apportés à des droits acquis en Algérie avant
l'indépendance, en application de la loi du 29 septembre 1948 . Il lui
demande donc s'il entend mettre fin dès que possible aux errements

384
ASsl':MIlI .EI : NATIONALE
15 Février 1969
des services et procéder au règlement des sommes dues. (Question
du 11 janvier 1969 .)
Réponse. — Des instructions ont été récemment données pour que
soient mises en paiement les sommes dues aux agents auxquels
s 'intéresse l'honorable parlementaire.
3363. — M. Charles Privat signale à M. le ministre de l'économie
et des finances la divergence de vues existant entre l 'administration
des contributions directes et celle des contributions indirectes en
ce qui concerne la situation des éleveurs de porcs du point de
vue fiscal, ceux-ci étant imposés en tant que commerçants par les
contributions directes et en tant qu'agriculteurs par les contributions
indirectes. Il lui rappelle les arrêts du Conseil d 'Etat en date des
16 juin 1963 (n" 64-386) et du 1"' juillet 1966 (n" 63 .808) par lesquels
la haute assemblée considère les éleveurs de porcs comme exploitant
une profession agricole, mais l'administration des contributions
directes persiste à ignorer ces arrêts et impose les éleveurs porcins
d'après un bénéfice forfaitaire commercial. Et pourtant cette caté-
gorie de professionnels est rattachée aux divers services placés sous
l'autorité de M. le ministre de l'agriculture, cotise à la sécurité
sociale agricole, bénéficie de prêts consentis aux agriculteurs, est
assurée d 'après les tarifs agricoles . Il lui demande s 'il ne croit
pas devoir donner . toutes instructions utiles aux services intéressés
pour mettre fin aux inconvénients signalés . (Question du 18 janvier
1969.)
Réponse.— En confirmant à nouveau la doctrine administrative qui
range les éleveurs achetant hors de leur exploitation les deux
tiers au moins des denrées destinées à l 'alimentation des animaux
élevés parmi les contribuables passibles de l 'impôt sur le revenu
des personnes physiques dans la catégorie des bénéfices industriels
et commerciaux; l 'arrêt du Conseil d'Etat du 3 mai 1968 (requête
n° 63-608) parait en contradiction avec la jurisprudence des arrêts
des 16 juin 1965 (requête n" 64.186) et P" juillet 1966 (requête
n" 63.608; cités dans la question. Par suite, l'administration se
propose de provoquer une nouvelle décision de la haute juridiction
administrative et de se conformer à l 'arrêt de principe qui sera
rendu par cette haute assemblée. Les impositions qui seraient assu-
rées jusqu 'à cette date, à titre conservatoire, seraient éventuellement
régularisées dès que sera connu cet arrêt . En tout état de cause,
il convient d 'observer que pour la qualification de l'activité exercée
par les éleveurs porcins, aucune analogie ne saurait être tirée du
régime qui leur est applicable en matière de crédit ou de sécurité
sociale dès lors que les règles qui s'appliquent en ces différents
domaines sont entièrement indépendantes de celles qui concernent
l'assiette des impôts sur les revenus.
EDUCATION NATIONALE
2263. — M. Xavier Deniau expose à M. le ministre de l 'éducation
nationale que pour la rentrée scolaire 1968-1969 à l 'institut univer-
sitaire de technologie de la Source, à Orléans, pour 400 candida-
tures .présentées seulement 70 places étaient offertes ; dans ces
conditions de nombreuses demandes, pourtant valables, n'ont pu
être satisfaites. Il lui demande de lui faire savoir : 1" quels ont
été les critères retenus par le jury pour prononcer l'admission des
candidats : 2° s'il n'envisage pas de réserver certaines priorités aux
candidats titulaires d 'un brevet de technicien et venant des classes
du lycée Durzy, à Montargis ; 3" quelles mesures il entend prendre
à la suite de l'enquête effectuée par la direction de la pédagogie
qui vient de procéder au recensement des candidats non retenus.
(Question du 14 novembre 1968.)
Réponse. — 1° Les instituts universitaires de technologie, créés
par le décret du 7 janvier 1966, fonctionnent dans cette période
de démarrage à effectifs limités . Leur capacité d 'accueil est en
effet liée aux impératifs habituels dans de telles opérations : crédits
disponibles, équipement universitaire, environnement industriel et
économique . L'effectif du département « Génie mécanique » d'Orléans,
ouvert en 1967 a, pour ces raisons, dû être fixé, pour l 'année univer-
sitaire 1968-1969, à 70 élèves environ. Le grand nombre de candidats
a amené les jurys d'admission à ne retenir que les meilleurs des
trop nombreux dossiers qui leur ont été soumis, compte tenu,
notamment, des résultats obtenus dans les principales disciplines, en
rapport direct avec la spécialité choisie. Cette admission s 'est faite
dans les 'conditions fixées par l 'arrêté du 10 juin 1968
(Journal
officiel du 5 juillet 1968) . Les articles 4 et 5 de cet arrêté prévoient
notamment : une admission de plein droit des candidats déjà inscrits
pour la rentrée 1968 dans une classe du brevet de technicien supé-
rieur dont la première année a été supprimée du fait de la création
d'un département d 'institut universitaire de technologie ; l 'admission
sur proposition du jury : des candidats retenus par le jury après
un choix opéré sur titres en tenant compte des éléments qui figurent
à leur dossier (livret scolaire, résultats aux examens) et qui justi-
fient au plus tard à la rentrée de l'un des titres figurant à l'article 6
de l'arrêté du 18 juin 1968 ; des candidats retenus par le jury à
l 'issue d 'un examen spécial organisé par le recteur de l 'académie
et ouvert aux étudiants que le jury autorise à se présenter en
fonction des éléments qui figurent à leur dossier (livret scolaire,
résultats aux examens, activités professionnelles s 'il y a lieu) et
font apparaître des aptitudes correspondant au département postulé.
Le nombre de places offert à cet examen doit être au moins égal
à 10 p. 100 du nombre de places fixé par le recteur. Les brevets
de technicien figurent parmi les titres retenus par l 'arrêté du
10 juin 1968 pour faire acte de candidature, les dossiers établis par
les titulaires de ces brevets ont été examinés par les jurys en
fonction des critères précisés ci-dessus . 2" Dans le cadre de cette
législation il n 'est pas possible de réserver un sort spécial aux
élèves d 'un établissement déterminé. 3 " Pour obvier à l 'insuffisance
du nombre de places offertes dans les I . U. T. et accueillir les
élèves valables qui n'auraient pu être admis dans ces établissements,
des sections de techniciens supérieurs ont été maintenues — malgré
la fermeture envisagée consécutivement à l 'ouverture de départe-
ments d'l. U. T. — et d'autres ouvertes soit par dédoublement soit
par création pure et simple selon les possibilités et les besoins
locaux. Ces dispositions ont permis, semble-t-il, grâce aux efforts
conjugués des chefs d 'établissements et des services rectoraux
de donner satisfaction à la majorité des demandes, un certain nombre
de candidats s 'étant, par ailleurs, désistés pour entrer directement
dans la vie active . Cependant si l'honorable parlementaire avait
connaissance de situations non encore réglées les services du minis-
tère de l 'éducation nationale s 'efforceraient d 'y trouver une solu-
tion.
2481. — M. Calméjane expose à M . le ministre de l 'éducation
nationale
que, dans les C. E: S. et dans les C . E. T., il apparaît
qu 'une insuffisance quantitative affecte les postes de personnels
d 'exécution, aussi bien pour le secrétariat et l 'intendance que pour
le corps des agents de service . Des insuffisances numériques dans
les établissements nouveaux ont été très partiellement comblées par
des prélèvements dans les établissements anciens, au préjudice du
personnel restant. Le critère qui a présidé à ces mouvements a
été fondé sur des normes basées sur les effectifs d'élèves sans
tenir compte des conditions particulières de fonctionnement de
chaque établissement. Il est regrettable que ces normes ne per-
mettent pas aux établissements de moyen ou faible effectif de
fonctionner normalement et d 'assurer les tâches qui leur sont
imposées par les textes en vigueur, d'autant que les conditions
particulières des statuts offrent des améliorations qui ne peuvent
être satisfaites avec ces restrictions dans le nombre de postes.
Plus graves sont les mouvements de personnels enseignants ou
administratifs qui continuent après la rentrée scolaire et qui affec-
tent'des postes pourvus par des agents auxiliaires, en l'absence de
titulaires. Il serait souhaitable, surtout au moment de la rentrée
scolaire, que les chefs d'établissement soient consultés, avant toute
décision individuelle, sur l'opportunité du moment pour effectuer
ces mises en place qui désorganisent le travail intérieur, déjà
péniblement réorganisé après les péripéties des mois de mai et
juin. Ces mutations posent d'ailleurs souvent de graves problèmes
humains et une surcharge de travail pour les directeurs, princi-
paux, proviseurs et gestionnaires . En conséquence, il appelle son
attention sur le nombre croissant de maitres auxiliaires qui occupent
des chaires ou des postes que les prévisions de la carte scolaire
auraient dû permettre de pourvoir en professeurs titulaires. Il lui
demande s 'il envisage que les besoins réels des établissements en
personnels d'exécution soient satisfaits et que les dotations en
postes ne relèvent pas uniquement de la simple statistique, mais
d'études concertées ; 2° que les mouvements de personnels aient
lieu, quelles que soient les circonstances, avant la rentrée scolaire
et que les propositions de mouvements soient connues et retenues,
le cas échéant, au plus tard avant le mois de juin, les situations
existant le jour de la rentrée ne pouvant être remises en cause
pendant toute la durée de l'année scolaire qu 'avec l'accord des
chefs d 'établissement . (Question du 26 novembre
1968 .)
Réponse. — A. — En ce qui concerne les personnels d 'exécution,
les besoins des établissements résultent, pour une part, de la mise
en place depuis 1964 des nouvelles structures prévues par la
réforme de l 'enseignement, mais également de l'augmentation des
effectifs liée à l'expansion démographique, au relèvement de l 'âge
de la scolarité et à la démocratisation de l'enseignement. D'autre
part, la nouvelle conception des constructions scolaires conduisant
soit à la mise en service de vastes ensembles comportant des
espaces verts et des installations sportives, soit, dans le cas des
collèges d 'enseignement secondaire, à l'implantation d 'établisse-
ments de petite et moyenne importance, crée des besoins supplé-
mentaires en personnel d'exécution . Afin de faire face à ces
besoins accrus, un effort particulier a été entrepris' ces dernières
années grâce à de nombreuses créations d'emplois tant au profit
du personnel administratif que du personnel de service . Parallèle-
ment, une revision du barème de répartition des emplois défini
par la circulaire ministérielle n° 347 du 12 août 1966 est actuellement
à l'étude dans les services du ministère
de l'éducation nationale

15 Février 1969
ASSDlitl.EE
afin de permettre de mieux tenir compte des sujétions propres à
certains établissements . En ce qui concerne le mouvement annuel
du personnel . il existe, pour chaque catégorie d 'emplois, un calen-
drier permettant d 'effectuer cette opération dans le courant du
dernier trimestre de l 'année scolaire afin que les agents concernés
soient eu fonctions dans leur nouveau poste
'au
qnomment de la
rentrée scolaire suivante. Toutefois, dans certains cas, les néces-
sités du service peuvent rendre indispensable l'organisation d'un
mouvement complémentaire, mais en tout état de cause la régle-
mentation en vigueur prévoit que les arrêtés de mutation doivent
être oblieatoirement notifies une semaine au moins avant la date
de la rentrée . Les retards qui ont pu être enregistrés localement en
1968 sont imputables, d'une part, aux circonstances exceptionnelles
de l 'époque et, d 'autre part, à la nécessité de pourvoir en personnel
les emplois nouveaux obtenus au titre des différents collectifs bud-
gétaires . B. — Les questions posées en tant qu 'elles concernent le
personnel enseignant appellent les observations suivantes : 1" les
professeurs titulaires ne sont, en période normale, jamais déplacés
en cours d 'année scolaire . L 'administration est en effet consciente
des inconvénients que présente, pour les élèves, le changement de
professeurs en cours d 'année et elle les évite systématiquement.
En 1968, exceptionnellement, des professeurs titulaires du second
degré ont dù être déplacés durant les mois d 'octobre ou de novem-
bre. Ceci résulte d 'abord du fait que les résultats des concours
de l'agrégation, du C. A. P. E. S. ou du C. A. P. E. T. n 'ont pu
être connus définitivement qu 'à une date tardive. D 'autre part, la
création d 'un certain nombre d 'établissements nouveaux dans l 'en-
seignement supérieur est intervenue postérieurement à la rentrée
des lycées et a provoqué la mutation d 'un certain nombre de
professeurs de lycées, volontaires . Ces mesures ne devraient pas se
renouveler en période normale et quand, pour des raisons graves,
elles sont prises, les contacts nécessaires avec des chefs d 'établis-
sement, les inspecteurs d 'académies et les recteurs limitent les
inconvénients signalés . 2" II peut arriver que des maîtres auxi-
liaires quittent leurs fonctions en cours d 'année scolaire lorsque
les nécessités de service l'exigent. Compte tenu du statut juridique
de cette catégorie de personnel, il n 'est pas possible d 'éviter cette
situation . L'expérience montre cependant qu 'il est relativement peu
fréquent qu 'un maître auxiliaire soit licencié en cours d 'année
scolaire. 3" Il n 'est pas contestable par contre que des difficultés
se présentent en ce qui concerne la mise en place des maîtres
auxiliaires dans les deux ou trois semaines qui suivent immédiate-
ment la rentrée scolaire . En effet, les candidats à une telle nomi-
nation sont parfois, en même temps, à la recherche d 'un emploi
analogue dans d 'autres académies ou encore d 'un emploi dans
le secteur privé . Fréquemment, ils attendent d 'avoir des réponses
définitives à chacune de leur candidature pour choisir la plus
intéressante pour eux et abandonner les autres . Il arrive ainsi que
les candidats retenus et même nommés maitres auxiliaires dans
un établissement du second degré ou dans un C . E. T. fassent
connaître qu'ils renoncent à cette nomination au moment de la
rentrée scolaire ou même quelques jours après . Il est difficile, en
outre, de leur contester la possibilité de choisir le poste qui, par sa
localisation, leur convient le mieux ; les derniers candidats qui se
sont présentés sont alors affectés sur les postes les moins sollicités.
Il peut en résulter une série de modifications en chaînes dans
l'affectation des maitres auxiliaires . Ces perturbations cependant ne
dépassent pas quelques semaines. Le régime juridique des maîtres
auxiliaires et le nécessaire souci de leurs intérêts légitimes ne
permettent guère d 'améliorer sensiblement la situation actuelle en
ce domaine. Toutefois, les efforts de recrutement de professeurs
titulaires qui ont donné d'excellents résultats dans les dernières
années et qui doivent se poursuivre durant les prochaines années,
ainsi que les mesures déjà applicables qui permettent la titularisa-
tion de nombreux maîtres auxiliaires, auront pour effet d 'atténuer
sensiblement les difficultés provoquées par la mise en place de ces
maitres auxiliaires 4" En année normale, le mouvement du per-
sonnel enseignant, qui doit être organisé avec le -maximum de
garanties possible, parait déjà resserré dans le calendrier le plus
étroit possible . Les mutations sont décidées au plus tard au milieu
du mois de juillet. Les nominations de nouveaux professeurs titu-
laires peuvent s 'effectuer jusqu 'à la fin du mois d'août. Cette
dernière date peut difficilement être avancée, les épreuves des
concours devant s'étendre sur plusieurs semaines et les candidats
à ceux-ci ayant légitimement le droit d'achever leur année universi-
taire de préparation pour s 'y présenter dans des conditions satis-
faisantes.
2658. —
M. Cousté expose à M.
le ministre de l'éducation
nationale que, dans le cadre des programmes de l 'éducation
nationale,
. est prévu que l'enseignement de la photographie
sera dispensé dans les lycées techniques d 'Etat par l'installation
progressive de sections « photo a . Le lycée technique d 'Orthez est
déjà doté d'une telle section, qui vient d'être également créée
au lycée technique de Tours. Il lui demande s'il peut préciser
combien de sections photographiques sont prévues dans les lycées
NATIONAI•E
385
techniques d 'Etat ainsi que les effectifs et la formation du personnel
enseignant affecté à ces sections. (Q iestion du 3 décembre 1968.)
Réponse . — Des sections de photographie préparant en trois ans
au certificat d 'aptitude professionnelle ont été créées dans les
collèges d 'enseignement technique suivants : Forbach,
.Metz, Saint-
Avold, Thionville, Colmar et Mulhouse. L 'ensemble' de ces cours
compte lui effectil total de 57 élèves . Une préparation en deux ans
au certificat d 'aptitude professionnelle comptant 46 élèves est
organisée au collège d 'enseignement technique d 'Orthez. Une
section fonctionnant au collège d 'enseignement technique, rue Pinaud,
à Paris, prépare en trois ans au- certificat d 'aptitude profession-
nelle de retouche photographique . Effectifs : 58 éleves. Aux collèges
d 'enseignement technique de St rasbourg et Mulhouse, est orga-
nisée une préparation de photographie-typo comptant tin effectif
total de 22 élèves. L'ensemble des sections fonctionnant dans les
différents établissements d 'enseignement technique de France corres-
pondent aux besoins actuels de la profession, il n 'es( plus prévu
d'autres créations dans l 'immédiat. Le personnel enseignant des
sections de photographie sont soit des maîtres auxiliaires justi-
fiant de cinq années de pratique dans la profession, soit des pro-
fesseurs techniques adjoints.
2719, — Mme Prin attire l 'attention de M. le ministre de l 'édu-
cation nationale sur la prolongation de la scolarité dans les com-
munes rurales et elle lui demande de quelle façon il imagine les
buts et le fonctionnement des centres ruraux d 'éducation profes-
sionnelle. l'enseignement à dispenser ainsi due le rôle et la quali-
fication des enseignants appelés à y exercer leurs fonctions,
(Ques-
tion chu 5 décembre
1968.)
Réponse. — Jusqu 'à la mise en application de l'ordonnance
n° 5945 du 6 janvier 1959, portant prolongation de la scolarité
obligatoire, les jeunes ruraux qui ne poursuivaient pas d 'autres
études étaient tenus de fréquenter de quatorze à dix-sept ans
les cours postscolaires agricoles et les cours postscolaires ménagers
agricoles instaurés par les lois du 5 juillet 1941 et du 12 juin 1943
et placés sous la double responsabilité du ministère de l 'éducation
nationale et du ministère de l'agriculture . La prolongation de la
scolarité, intervenue à la rentrée 1967, a conduit à une transfor-
mation complète de cet enseignement postscolaire agricole. En plein
accord avec le ministère de l'agriculture, les dispositions suivantes
ont été adoptées : 1" suppression des première et deuxième années
des cours postscolaires agricoles et des cours postscolaires ménagers
agricoles, respectivement à la rentrée scolaire 1967 et 1968, les
jeunes de quatorze et quinze arms concernés pouvant être admis
soit dans les établissements d 'enseignement agricole dépendant du
ministère de l'agriculture, soit dans les établissements d'enseigne-
ment général ou technique du ministère de l'éducation nationale,
soit enfin dans des sections d'éducation professionnelle résultant
de la transformation des cours postscolaires agricoles et des cours
postscolaires ménagers agricoles, gérés par les municipalités rurales,
où les élèves reçoivent pendant au moins douze heures par
semaine un 'enseignement en milieu scolaire donné par les maîtres
des anciens cours postscolaires agricoles et cours postscolaires
ménagers agricoles, cet enseignement étant complété par un stage
en entreprise (agricole ou artisanale) d'une durée maxima de vingt-
huit heures par semaine ; 2" transformation et regroupement, à la
rentrée scolaire 1968-1969, de la troisième année des cours post-
scolaires agricoles et des cours postscolaires ménagers agricoles
soit en cours professionnels agricoles, soit en cours professionnels
polyvalents ruraux, pour l 'accueil des jeunes à partir de seize ans
qui ne poursuivent pas d'autres études. Les cours professionnels
agricoles reçoivent les jeunes ruraux qui se destinent à l 'agri-
culture. Fonctionnant sous le contrôle technique du ministère de
l 'agriculture, leur nombre et leur implantation ont été fixés compte
tenu des besoins prévisibles à moyen terme en main-d'oeuvre agri-
cole, de façon à compléter la carte scolaire des établissements
d 'enseignement et de formation professionnelle agricoles établie par
le ministère de l'agriculture. Les cours professionnels polyvalents
ruraux reçoivent, eux, des jeunes ruraux encore liés par leur famille
ou méme leur emploi aux activités agricoles, mais pour lesquels
l 'évolution locale rend raisonnable de prévoir qu 'ils occuperont à
court ou moyen terme un emploi non agricole. Leur formation
polyvalente, loin d 'être inutile dans l 'entreprise agricole, leur per-
mettra en outre de s'insérer dans des activités artisanales, com-
merciales, sociales, touristiques, industrielles, etc . Ces cours sont
placés sous le contrôle dut ministère de l 'éducation nationale et
leur lieu d'implantation est fixé par l'inspecteur d'académie, en
accord avec l 'ingénieur général d 'agronomie chargé de région
d'inspection . Cette évoluation des cours postscolaires agricoles et
ménagers agricoles pose évidemment des problèmes de personnels.
Ces personnels existent ; ce sont pour l'essentiel les maîtres et
maîtresses agricoles titulaires du certificat d'aptitude à l'ensei-
gnement agricole et du certificat d'aptitude à l'enseignement
ménager agricole. Pour l'adaptation de ce personnel à sa nouvelle
mission, des stages et cycles sont prévus ; ils seront, comme les
programmes et méthode. d'enseignement, élaborés en liaison avec

386
ASSI'.MIIII .EE N .1'l'1ONALE
15 Février 1969
les intéressés eux-mêmes. En cotre, nombre de maîtres agricoles
spécialisés demeurent dans les établissements d 'enseignement à
plein tenips du ministère de l 'agriculture ou prêtent leur concours.
avec l 'accord du ministère de l 'éducation nationale, aux organismes
chargés du développement et de la promotion agricole . Cet effort
d'adaptation, qui a déjà commencé, prendra sa pleine ampleur au
cours de 1969.
2795. — M. Andrieux demande à M . le ministre de l'éducation
nationale s 'il peut lui faire connaître si un maître auxiliaire qui
donne un enseignement professionnel, après avoir reçu une nomi-
nation à un poste de professeur technique adjoint de lycée tech-
nique vacant et qui est titulaire d 'un diplôme universitaire de
technologie W . U. T.) peut être classé dans la catégorie II des
maîtres auxiliaires comme le sont actuellement les maîtres auxi-
liaires titulaires d'un brevet de technicien supérieur iB . T. S.) et
qui sont nommés dans les mêmes conditions . (Question du 9 décem-
bre 1968 . ,
Réponse. — Le diplôme universitaire de technologie, qui sanc-
tionne deux années d'études supérieures . doit être considéré au
même titre que le brevet de technicien supérieur ; 'les maîtres
auxiliaires qui en sont titulaires peuvent, dans les mêmes condi-
tions, être classés en catégorie Il lorsqu 'ils sont chargés d 'un ensei-
gnement pratique ou technique théorique dans la spécialité cor-
respondant à leur diplôme.
2833. — M. Catry appelle l 'attention de M. le ministre de
l 'édu .
cation nationale sur la situation de certains personnels de l 'admi-
nistration universitaire. L 'article 48 du décret n" 62-1102 du 20 août
1962 prévoit des dispositions transitoires qui ne sont actuellement
plus applicables. L 'article 8 'du même texte, modifié par le décret
n " 66-536 du 9 juillet 1966, prévoit que les stagiaires titularisés
sont rangés au 2- échelon du grade de secrétaire d'administration
universitaire, à moins qu'ils ne puissent bénéficier des dispositions
de l 'article 5.1 du décret n" 61 .204 du 27 février 1961 modifié.
Or, ce dernier texte prévoit, en son article 5-Il, que les agents
de l 'Etat nommés dans un corps de la catégorie B à la suite d 'un
concours ou de l 'examen professionnel qui leur est réservé sont
reclassés après reconstitution de carrière. Il lui demande : 1" si
les auxiliaires reçus au concours de S . A. U. (catégorie B) peuvent
bénéficier des dispositions du II de l 'article 5 du décret du
27 février 1961 modifié ; 2" dans la négative, quelles sont les rai-
sons qui s'opposent à l 'application 'à ces personnels des dispositions
de ce texte. tQuestion du 11 décemb re 1968 .)
Réponse. — Depuis que les dispositions transitoires du décret
n" 62-1002 du 20 août 1962 relatif au statut particulier du personnel
de l 'administration universitaire sont devenues caduques, seuls les
candidats justifiant notamment de la qualité de fonctionnaire titu-
laire d 'un corps de catégorie C peuvent se présenter au second
concours de recrutement des secrétaires d 'administration universi-
taire. Dans ces conditions, l 'article 8 du décret n" 62-1002 du
20 août 1962, modifié par le décret n" 66-536 du 19 juillet 1966,
ne pouvait que se référer aux dispositions de l 'article 5-1 du
décret n" 61-204 du 27 février 1961 modifié qui s 'appliquent aux
« fonctionnaires de l 'Etat nommés dans l 'un des corps régis par
le présent décret soit au choix, soit à la suite du concours ou
de l 'examen professionnel qui leur est réservé
a - L'article 5-II du
décret n" 61-204 modifié exclut en effet de son champ d'application
des fonctionnaires stricto sensu qui bénéficient des dispositions de
l'article 5-1 de ce texte . En tout état de cause, le reclassement
prévu par l 'article 5-II ne peut, en aucun cas, aboutir à des situa-
tions plus favorables que celles qui résulteraient d 'un reclassement
à un échelon comportant un traitement égal ou, à défaut, immé-
diatement supérieur à celui perçu dans l'ancien emploi.
2968. — M. Boudet demande à M. le' ministre de. l 'éducation
nationale
quelles mesures il compte prendre pour modifier les
méthodes d 'enseignement de l'instruction civique, prévues dans les
programmes des premier et second cycles. Il lui demande notam-
ment si les maîtres chargés de cet enseignement pourront bénéfi-
cier d'une promotion et d 'un recyclage approprié et s 'il ne pourrait
être envisagé de faire appel à la collaboration de personnalités
qualifiées. (Question du 14 décembre
1968 .)
Réponse. -- Les instructions du 19 septembre 1961 recommandent
aux chefs d'établissement de « confier l'enseignement de l 'instruc-
tion civique aux profesfseurs qui leur paraîtront le plus qualifiés
par leur enseignement par leurs activités civiques et sociales, par
leur autorité personnelle » . D 'une manière générale cet enseigne-
ment est confié aux professeurs d'histoire et géographie. Les
élèves-professeurs de cette spécialité sont d'ailleurs initiés à l'ins-
truction civique au cours de leur stage dans les centres pédagogiques
régionaux. Récemment un stage d'information s'est tenu à Sèvres
sur le r renouvellement de l'enseignement de l 'histoire, de la géo-
graphie et de l 'instruction civique » . Il ressort de l 'ensemble des
travaux effectués que ce renouvellement implique à la fois une
redéfinition de la notion de programmes, une modernisation des
méthodes d 'enseignement ainsi qu 'une mutation des conceptions et
des habitudes des enseignants . Il est apparu à ce propos que des
structures de formation permanente doivent être mises sur pied
au niveau de l 'établissement et au niveau départemental ou régional
en vue de la concertation pédagogique, de la mise en commun de
l 'information, du recyclage. Des réunions à l 'intention du personnel
intéressé seront organisées prochainement à cet effet dans chaque
académie.
2992 . — M . Ducray expose à M. le ministre de l'éducation nationale
que les instituts médicaux pédagogiques recueillant les jeunes handi-
capés physiques ne figurent pas dans la liste des établissements
d'enseignement dont la fréquentation ouvre droit à des subventions
de ramassage scolaire . Il lui demande s'il n 'estime pas que, compte
tenu des lourdes dépenses que certains parents doivent s 'imposer
pour l 'instruction et l 'entretien de leurs enfants déficients, il serait
nécessaire que les instituts susmentionnés soient ajoutés à la liste
des établissements d 'enseignement dont les élèves sont susceptibles
de recevoir une subvention pour transports routiers . (Question du
17 décembre 1968.)
Réponse . — Les instituts médico-pédagogiques ne peuvent figurer
sur la liste des établissements d 'enseignement susceptibles d 'ouvrir
droit à la subvention de transport scolaire. Ce sont en effet des
établissements de cure dont les élèves reçoivent du ministère des
affaires sociales une assistance particulière.
3015. — M. Fiévez expose à M. le ministre de l'éducation nationale
qu'une journée de traitement a été retenue sur la paie de sep-
tembre aux fonctionnaires qui se sont rendus aux obsèques du
jeune Marc Lanvin, assassiné le 30 juin 1968 alors qu 'il collait des
affiches au cours de la campagne électorale. II lui demande s'il
n'a pas l 'intention de faire rapporter cette regrettable décision.
(Question du 18 décembre 1968.)
Réponse. — En accord avec les autorités académiques, des mesures
ont été prises pour régler favorablement le problème évoqué.
3124. — M. Jacques Barrot attire l 'attention de M. le ministre de
l 'éducation nationale sur les difficullAs matérielles devant lesquelles
se trouvent placés de nombreux étudiants, soit en ce qui concerne
l'impossibilité où ils sont de trouver un logement à des prix qui ne
soient pas prohibitifs, soit en raison de l 'insuffisance du montant
des bourses d 'enseignement supérieur. Il lui demande quelles
mesures le Gouvernement envisage de prendre pour aider les
étudiants à surmonter ces difficultés, étant précisé qu 'il convien-
drait, notamment : i" de revaloriser le taux des bourses et d 'assurer
le paiement immédiat des sommes dues pour le premier trimestre
de l 'année scolaire 1968-1969 ; 2" d'accorder des facilités pour le
paiement des droits d 'inscription et celui des loyers lorsqu 'il s 'agit
d 'étudiants logés en cités universitaires ; 3" d 'augmenter de manière
substantielle les crédits attribués au F . S. U. afin de permettre à cet
organisme d'accroitre ses aides ; 4" de lancer une campagne natio-
nale pour inciter la population à louer des chambres aux étudiants.
(Question du 28 décembre 1968 .)
Réponse. — Au cours de l'année universitaire 1968-1969 afin de
tenir compte de l'augmentation du prix des repas en restaurants
universitaires et des chambres en résidence, une augmentation
forfaitaire du taux de la bourse d'un montant de 171 F est accordée.
En ce début d'année universitaire un retard dans le paiement des
bourses du premier trimestre s 'est produit par suite de la date
tardive des examens et de l'ouverture des facultés . Toutes dispo-
sitions ont été prises pour que les paiements qui n 'ont pu inter-
venir avant la fin du premier trimestre soient effectués dans les
meilleurs délais . Le montant des droits d 'inscription n 'a pas suivi
l 'évolution des salaires et des prix et la réglementation en vigueur
prévoit des exonérations totales ou partielles applicables à de nom-
breuses catégories d 'étudiants. Il est, par ailleurs, d 'un grand inté-
rêt que les étudiants puissent être logés dans de bonnes conditions
de prix et de confort . C'est la raison pour laquelle ce problème
sera très prochainement étudié sous tous ses aspects par une
commission nationale dont la constitution a été décidée et dont la
compétence s'étendra à l'ensemble des problèmes que pose la vie
de l 'étudiant. Les intéressés et les associations qui les regroupent
seront représentés à cette commission qui sera paritaire . En ce
qui concerne plus particulièrement les étudiants logés dans les
résidences universitaires, ceux d'entre eux qui se trouvent momen-
tanément gênés pour acquitter chaque mois le montant de la rede-
vance qui leur incombe ont toujours la possibilité de demander
une aide temporaire sur le fonds de solidarité universitaire . Les
crédits concernant le fonds de solidarité universitaire doivent être
accrus en 1969 de 9,7 p. 100 par rapport à ce qu'ils étaient en 1968.

15 Février 1969
ASSEMIII .EE NATIONALE
387
Pour la présente année universitaire, déjà largement entamée, il a
été fait, comme les autres années par l'intermédiaire des organismes
compétents (centre national des oeuvres universitaires et scolaires
et centre régionaux des oeuvres universitaires et scolaires) appel à la
population pour que des chambres puissent être louées aux étudiants
avec les avantages financiers que cela comporte . Il ne semble pas
nécessaire, dar s l 'immédiat, d 'entreprendre une campagne nationale
qui serait plutôt justifiée au début de la prochaine année uni-
versitaire.
3183. — M. Rossi appelle l'attention de M . le ministre de l'édu-
cation
nationale
sur le fait que dans de nombreux circuits de
ramassage scolaire les horaires des établissements d 'enseignement
technique, qui sont encore de trente-sept à quarante heures par
semaine, entrainent pour ceux-ci des heures d 'ouverture qui rendent
très difficile l'établissement d 'horaires de transports commun à
des établissements de divers ordres . Il lui demande si, dans la
réforme envisagée pour l'enseignement technique, les horaires de
ces établissements seront maintenus à leur niveau actuel ou réduits.
(Question du 4
janvier
1969.)
Réponse. — I1 est exact que, comme le signale l 'honorable
parlementaire, les horaires des établissements d 'enseignement tech-
nique sont relativement élevés : de trente à quarante heures hebdo-
madaires. Cela s 'explique par le fait que l 'enseignement qui y est
dispensé doit allier la culture générale à une formation profes-
sionnelle ; pour être valable, celle-ci doit comporter une quinzaine
d 'heures hebdomadaires . Il ne semble pas -que, même s 'il intervient
une revision de ces enseignements techniques, ces horaires puissent
être sensiblement réduits, car une telle mesure équivaudrait à
léser gravement l 'intérêt des élèves eux-mêmes en ne leur donnant
pas une formation professionnelle suffisante. Si nos techniciens
ne recevaient pas l 'enseignement qui leur est nécessaire, ils se
verraient placés dans une position de désavantage par rapport
à leurs concurrents des pays voisins.
3210. — M. Rossi appelle l'attention de M . le ministre de l'édu-
cation nationale
sur les professeurs titulaires de l 'enseignement
technique qui ont été recrutés par l 'institut national des métiers
avant 1945. 11 semble qu 'il ne soit pas tenu compte, dans les
annuités comptant pour la retraite, du temps passé par les inté-
ressés dans les centres d 'apprentissage avant 1945, alors que très
justement il a été prévu pour les professeurs recrutés dans les
écoles de l 'éducation nationale une prise en compte d 'un maximum
de cinq années de pratique dans l'industrie. Dans ces conditions,
il lui demande s'il envisage de revoir la situation au regard de la
retraite des personnels recrutés par l 'institut national des métiers.
(Question du 11 janvier 1969 .)
Réponse. — La situation des personnels visés par l 'honorable
parlementaire ainsi que celle de nombreux agents de l 'Etat ayant
appartenu à des établissements semi-publics ou privés qui ont été
ultérieurement étatisés ou nationalisés se trouve réglée, en matière
de retraite, par les dispositions du décret n" 67-1070 du 4 décem-
bre 1967 . Ce texte permet en effet de valider les services en cause
dans le cadre des régimes complémentaires de l 'institution géné-
rale de retraites des agents non titulaires de l 'Etat (I . G . R. A . N . T. E .)
et de l 'institution de prévoyance des agents contractuels et tempo-
raires de l 'Etat (I. P. A. C. T. E.) En particulier l 'arrêté du 19 jan-
vier 1968 précise expressément que le bénéfice de la validation
prévue par le décret susvisé du 4 décembre 1967 est étendu aux
services accomplis dans les centres d 'apprentissage ou de formation
professionnelle. Les intéressés pourront donc obtenir au titre des
régimes I. P. A. C. T. E. - I. G. R. A . N. T. E. une pension rémunérant
les services rendus antérieurement au 1^ r janvier 1945.
3257. — M. Hinsberger rappelle à M .
le ministre de
l 'éducation
nationale que de
nouvelles obligations viennent d 'être ajoutées
aux exigences techniques résultant des annexes I et Ibis de
mai 1966 et juillet 1967 pour la réalisation du programme 1969
de constructions scolaires industrialisées concernant les établisse-
ments du second degré . Parmi ces nouvelles exigences figure,
à la charge des entreprises de peinture, une garantie de cinq ans
pour les peintures intérieures, garantie assortie d 'une obligation
d 'assurances. L 'article 4 de la loi n" 67-3 du 3 janvier 1967 relative
aux ventes d'immeubles à construire et à l'obligation de garantie
à raison des vices de construction a modifié l 'article 2270 du
code civil en limitant à deux• ans, pour les « menus ouvrages u,
la garantie due par les architectes, entrepreneurs et autres per-
sonnes traitant avec les maîtres d'ouvrage. D'autre part, les
articles 11 et 12 du décret n" 67-1166 du 22 décembre 1967 pris
pour l 'application de la loi précitée ont classé les peintures parmi
les «menus ouvrages» . La nouvelle obligation imposée par le
ministère de l 'éducation nationale, en ce qui concerne la garantie
des peintures, si elle était maintenue ferait échec à ces dispositions
légales et réglementaires qui tendent à mettre un terme à des
interprétations abusives des tribunaux . Les polices d 'assurances
souscrites par les entrepreneurs pour couvrir leur responsabilité
à raison des vices de construction pouvant se révéler, après
réception, excluent formellement des garanties qu 'elles compo rtent
la couverture des responsabilités contractuelles excédant les respon-
sabilités légales découlant des articles 1792 et 2270 du code civil.
Estimant que les considérations qui viennent d 'être exposées ont pu
échapper au rédacteur du texte imposant les obligations qui
viennent d 'être rappelées, il lui demande s 'il envisage de faire
supprimer purement et simplement dans les documents annexes
des marchés les obligations en cause . (Question du 11 janvier
1969 .)
Réponse. —
La question posée par l 'honorable parlementaire
concerne la demande de garanties, récemment introduite, dans
le secteur industrialisé des constructions scolaires, pour l 'exécution
des travaux de peinture . La loi n" 67.3 du 3 janvier 1967 modifiant
par son article 4 l 'article 2270 du code civil qui était muet sur
les insuffisances des «menus ouvrages» a effectivement instauré
pour ces derniers et dans le cadre des immeubles d'habitation
une garantie de deux ans . Il n'est pas contestable que les peintures
intérieures entrent bien dans la catégorie des menus ouvrages,
mais la loi du 3 janvier 1967 n'a pas eu d 'autre objet que d 'établir
une durée de garantie qui puisse être invoquée, en toutes cir-
constances, par les parties en cause, à défaut d 'en avoir contractuel-
lement disposé de manière différente . Le maître de l 'ouvrage peut,
par contre, parfaitement rechercher auprès de ses entrepreneurs
et de ses fournisseurs ceux qui sont capables de lui fournir des
prestations garanties au-delà du minimum de deux ans, établi
par la loi, et ceci d 'autant plus qu'il ne peut être insensible,
lors de la construction elle-même, aux dépenses d 'entretien
entraînées par telle ou telle solution . Certaines constatations faites
sur des peintures récentes ont incité le ministère, comme il en
avait le devoir, à expliciter davantage ses justes exigences . Toutefois,
l 'administration n 'est pas opposée à rechercher avec les repré-
sentants des entreprises concernées une formulation qui, garantis-
sept le résultat final (qu 'il ', lest pas question d 'amoindrir), soit
bien adaptée aux responsabilités des applicateurs de peinture,
d'une part, et des fabricants de peinture, d 'autre part.
3349. — M. de Montesquiou
demande à M. le ministre de
l'éducation nationale de quelles garanties statutaires et de quels
moyens dispose un fonctionnaire de l'éducation nationale empêché
de dispenser son enseignement à la suite d 'intervention d'éléments
étrangers à sa classe, son groupe de travail ou à son amphithéâtre.
(Question du 18 janvier 1969.)
Réponse . — Tout fonctionnaire bénéficie d 'une protection spéciale
prévue à l'article 12 de l'ordonnance n " 59-244 du 4 février 1959
relative au statut général des fonctionnaires. Cet article précise
que «les fonctionnaires ont droit, conformément aux règles fixées
par le code pénal et les lois spéciales, à une protection contre
les menaces, outrages, injures ou diffamation dont ils peuvent
faire l'objet s` . Ainsi dans l'article R. 40, alinéa 2, du code pénal
est considéré comme une contravention de police de la 5' classe
l'outrage fait par paroles, gestes, menaces, écrits ou dessins non
rendus publics, ou encore par envoi d 'objets quelconques dans la
même intention, à tout citoyen chargé d 'un ministère de service
public dans l 'exercice ou à l 'occasion de l'exercice de ses fonctions.
Cette protection assurée par la loi pénale est complétée par la
protection que l 'Etat doit à tous ses fonctionnaires faisant l 'objet
de menaces diverses. C'est ce que souligne le même article 12
du statut général des fonctionnaires dans les termes suivants :
a L 'Etat ou la collectivité publique intéressée est tenu de protéger
les fonctionnaires contre les menaces . attaques, de quelque nature
que ce soit, dont ils peuvent être l 'objet à l 'occasion de l'exercice
de leurs fonctions et de réparer, le cas échéant, le préjudice qui
en est résulté. II dispose en outre, aux même fins, d 'une action
directe qu 'il peut exercer au besoin par voie de constitution de
partie civile devant la juridiction pénale .»
3385. -- M. Delong demande à M.
le ministre de l'éducation
nationale s'il peut lui indiquer la date à laquelle ses services
donneront leur agrément officiel au terrain destiné à l 'implantation
du collège d 'enseignement secondaire dans le quartier de la Noue
à Saint-Dizier (Haute-Marne), l 'Etat étant maître d 'oeuvre de cette
opération. Cet agrément est indispensable pour permettre en temps
utile l 'expropriation du terrain et l'accomplissement des formalités
administratives par la ville de Saint-Dizier qui doit remettre le
terrain à l'Etat . Il insiste sur la responsabilité des services intéressés
en cas de lenteur de cette opération. (Question du 18 janvier 1969.)
Réponse . — La décision d'agrément du terrain d 'implantation du
C. E. S. de Saint-Dizier- la Noue a été notifiée le 30 janvier 1969
au préfet de la région de Champagne .

388
ASSEMQLEE NATIONALE
15 Février 1969
3423. — M. Trémeau signale à M . le ministre de l'éducation natio-
nale les difficultés financières que représente le Tait de laisser
la totalité des charges de fonctionnement des C. E. G. et C. E. S.
non nationalisés, aux chefs-lieux de canton de secteurs ruraux,
alors que très souvent la commune où est implanté cet établisse-
ment ne l'utilise qu'à . 30, 35 ou 40 p. 100. II lui demande s'il a
l'intention de prendre de nouvelles dispositions pour répartir sur
les communes intéressées, les charges de fonctionnement des éta-
blissements considérés . (Question du
18 janvier 1969.)
Réponse. — Alors que la loi du 30 octobre 1886 oblige toutes
les communes à se pourvoir d 'au moins une école primaire publique
ou à participer à l'établisement et à l'entretien d'une école ou
d'un cours intercommunal, aucune obligation de cet ordre n 'existe
en matière d'enseignement du second degré. La réalisation du
V' Plan en matière d 'éducation demande une organisation plus
cohérente du réseau d 'établissements scolaires et nécessite une
intervention plus grande du ministère de l'éducation nationale en
ce qui concerne les lieux d'implantation, les types d 'établissements
et leur zone de recrutement, qui, dans les secteurs mixtes et ruraux,
couvre plusieurs communes. 11 s'ensuit que la commune siège de
l'établissement risquerait de voir ses charges scolaires augmenter.
Cependant ces charges se trouvent réduites dans une
proportion
très notable par la procédure de nationalisation qui se traduit par
la prise en charge par l 'Etat des dépenses de personnel non péda-
gogique et le partage des frais de fonctionnement proprement
dits entre l'Etat et la collectivité locale intéressée. A l'heure
actuelle, les dispositions relatives aux syndicats de communes, aux
districts " urbains, aux syndicats à vocation multiple et plus récem-
ment aux communautés urbaines peuvent permettre malgré leurs
limites d 'apporter une solution satisfaisante. Ces solutions géné-
ralement fondées sur la libre adhésion des collectivités locales aux
institutions communautaires peuvent soulever des difficultés en cas
de refus d'une ou plusieurs communes concernées. Le ministère
de l'éducation nationale étudie avec un soin tout particulier, en
liaison avec le ministère de l'intérieur, toutes les mesures susceptibles
de résoudre ce difficile problème.
3546. — M . Tomasini attire l'attention de M. le ministre de l'édu-
cation nationale sur les graves inconvénients résultant pour
les
communes de l'application du décret n° 63-1374 du 31 décembre 1963
prévoyant le caractère forfaitaire de la subvention de l 'Etat pour
les dépenses d'équipement- scolaire du premier degré ainsi qu'un
engagement unique d 'autorisation de programme . Ces règles ont
pour conséquence que les frais d'étude par un architecte de toute
construction nouvelle ou de tous aménagements dans un bâtiment
scolaire ancien, peuvent rester à la charge des communes pendant
un délai s'étendant quelquefois sur plusieurs années . Il lui demande
s'il ne pense pas qu'il y aurait lieu de modi :ier le décret en cause,
ce qui semble chose facile, les honoraires des architectes représen-
tant un faible pourcentage des dépenses tofales . (Question du
25 janvier 1969.)
Réponse. — Le régime financier des constructions scolaires du
premier degré est fixé par le décret et l 'arrêté du 31 décembre 1963
modifié par l'arrêté du 15 décembre 1966 . Aux termes de ces
textes, la subvention de l'Etat tient compte des dépenses d'acqui-
sition immobilière, des dépenses de construction, y compris les
honoraires d'architecte, et des dépenses de premier équipement
en matériel ; elle est forfaitaire et accordée pour chaque classe
construite mais son montant peut varier suivant la zone géogra-
phique où sont réalisées les constructions ; elle ne donne lieu
qu'à un engagement unique d 'autorisation de programme. La forfai-
tisation des subventions a été décidée afin de parvenir à une simpli.
fication de la réglementation financière dont la complexité entraî-
nait des retards souvent considérables dans l'instruction des dossiers.
Elle est également apparue comme la condition préalable à une
véritable déconcentration réclamée depuis longtemps par les collec-
tivités locales. Enfin loin de mettre un obstacle au règlement
du montant des subventions le régime nouveau a prévu (circulaire
du 4 février 1964) que la subvention sera versée à la collectivité
locale : à concurrence de 45 p . 100 dès approbation des marchés ;
à concurrence de 45 p . 100 sur production d'un état d'avancement
des travaux faisant notamment apparaître qu 'au moins la moitié
des travaux subventionnés est exécutée . Dans ces conditions une
modification du décret n° 63-1374 du 31 décembre 1963 tendant
à individualiser et à extraire du montant global de la subvention
les honoraires d'architectes irait à l'encontre de l'économie du
système institué en 1963 et ne peut être retenue.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
2505. — M. Massot rappelle à M. le ministre de l'équipement et
du logement que l'arrêté du 10 février 1964 du ministre des travaux
publics et des transports fixant la liste des incapacités physiques
incompatibles avec l'obtention ou le maintien du permis de conduire,
ainsi que les affections susceptibles de donner lieu à la délivrance
de permis de durée de validité limitée, cite parmi celles-ci
a illet-
trés » (ne sachant pas lire mais capables d 'apprendre) . Ainsi, les
illettrés si leur niveau Intellectuel est suffisant peuvent obtenir
un permis de conduire provisoire . Cette disposition paraît en
contradiction avec les instructions pour les médecins agréés par
les préfets qui mentionnent :
a enfin pour certaines infirmités ou
affections compatibles avec l 'obtention d 'un permis de conduire,
mais susceptibles de s'aggraver avec le temps, les médecins exami-
nateurs pourront demander que la validité du permis accordé soit
limitée dans sa durée x. On ne peut évidemment considérer que
l 'individu illettré soit exposé à voir sa non-connaissance de l 'alpha-
bet s 'aggraver avec le temps . Les médecins examinateurs ne
devraient donc pas, aux termes de l'instruction ci-dessus, s'opposer
à la délivrance d 'un permis sans limitation de validité ; mais ce
faisant, ne commettraient-ils pas une infraction à l 'arrêté du 10 février
1964. Le cas intéresse tout particulièrement les
.Mords-Africains,
qui ne comprennent pas pourquoi on leur refuse le droit au permis
définitif, et les médecins souhaiteraient avoir des instructions
précises sur ce point de l'arrêté du 10 février 1964 qui concerne les
a illettrés
s . Il lui demande comment il interprète les faits susvisés.
(Question du 20 novembre 1968.)
Réponse — L'arrêté en date du 10 février 1964, qui fixait une
nouvelle liste des incapacités physiques incompatibles avec l 'obten-
tion ou le maintien du permis de conduire, a, pour la première fois,
introduit la distinction entre les illettrés et les analphabètes. Il
peut en effet apparaître malaisé, lors d'un premier examen médical,
de distinguer entre l'analphabète atteint d 'une insuffisance physique
et illettré susceptible de faire preuve d'adaptation intellectuelle. Or
la conduite, par un illettré, d 'un véhicule automobile, pose un pro-
blème, du fait que certains panneaux de signalisation (panneaux
directionnels en particulier) comportent des indications écrites.
C'est pourquoi il a été demandé, dans les cas où il est impossible,
pour le médecin de déclarer si le candidat examiné est définitivement
analphabète ou seulement illettré, de ne délivrer qu 'un permis
de conduire temporaire afin de permettre aux conducteurs illettrés
de justifier de leur aptitude à apprendre à lire. Le caractère tem-
poraire du permis de conduire n 'a pas, bien évidemment, pour objet,
dans ce cas, de permettre de constater ultérieurement qu 'une affec-
tion ne s'est pas aggravée, mais de rendre possible la vérification
que le titulaire a fourni l 'effort nécessaire pour apprendre à lire.
Toutefois, bien que le texte de cet arrêté ne paraisse pas pré-
senter de réelles ambiguïtés, si les médecins composant les commis-
sions primaires ou d'appel, chargées d'apprécier l 'aptitude physique
dés conducteurs, désirent obtenir des précisions supplémentaires sur
certains points, il leur appartient de saisir les préfets qui, en vertu
des mesures récentes de déconcentration, ont toutes compétences
pour les renseigner.
2904. —• M . Pidjot appelle l'attention de M. le ministre de
l'équi-
pement et du logement sur les conditions de répartition ues rémuné-
rations accessoires perçues pour les concours extérieurs apportés
par les directions départementales de l'équipement aux collectivités
locales et lui demande si les personnels de l 'ex-ministère de la
construction pourront bénéficier de ces rémunérations comme les
agents de l 'ex-ministère des travaux publics, alors qu 'ils sont
fusionnés depuis deux ans au sein du ministère de l'équipement et
du logement. (Question du 12 décembre 1968 .)
Réponse. — Les conditions de répartition des rémunérations acces-
soires perçues pour les concours extérieurs apportés par les direc-
tions départementales de l'équipement aux collectivités locales
demeurent celles fixées par la loi n° 48-1530 du 29 septembre 1948.
L'extension du bénéfice de ces rémunérations aux personnels de
l 'ex-ministère de la construction est liée aux réformes statutaires
qui font l 'objet d'études concertées avec les services du ministre de
l 'économie et des finances et ceux du secrétaire d 'Etat à la fonction
pt blique ; ces études ont précisément pour objet d 'aboutir à une
harmonisation des régimes statutaires et indemnitaires de tous les
corps homologues qui composent la nouvelle administration du
ministère de l'équipement et du logement. Leur état d'avancement
permet d'escompter que les problèmes complexes posés par cette
harmonisation pourront trouver des solutions satisfaisantes dans un
proche avenir.
INDUSTRIE
552. — M . Cousté expose à M . le ministre
de l'industrie
que
pour les observateurs et tous ceux préoccupés de l 'efficacité de
l 'industrie française, un regroupement des constructeurs français
d 'automobiles et de camions paraît chaque jour s 'imposer davan-
tage. En France, cependant, ce regroupement qui devrait passer
normalement par un accord avec la Régie Renault ne peut pas préci-
sément, semble-t-il, se réaliser à cause des craintes que suscite la
forme même de cette entreprise . Il lui demande s 'il ne serait
pas . raisonnable et opportun d 'envisager un statut de caractère
privé à cette entreprise nationale. Peut-être même, à l 'occasion
d'une telle innovation, dont les justifications sont nombreuses, pour-
